Fichte:
    Nemški idealist
    Prvi teoretik tega
    delo, ki osnovuje idealizem: ?

    Osebek je aktiven - jaz sem tisti, ki postavljam svet
    Čisti Jaz postavlja realnost - Jaz spreminja in postavlja vse predmete

    [kaj pomeni postavlja?] Jaz razmišlja o nečem

    Postavljanje pomeni spoznavanje sveta

    Empirični jaz je nezavedno postavljanje Jaza
    [Definicija iz Trsta: empirični Jaz začrta pot svojega delovanja ali področje na katerem se lahko uveljavi]

    Jaz je neskončen in popoln - Tathandlung - [aktivnost mišljenja]

    Čisti jaz stremi k ne-jazu, konkretizacija čistega jaza --> ne-jaz
    hrepenenje, da bi se čisti jaz uresničil imenujemo streben

    Višji jaz je sovpadanje nejaza s čistim jazom
    [ključno je človeštvo]

    Morala:
        človek hrepeni po lastni svobodi
        je ne moramo nikoli doseči, ker razmišljamo

        Kolektivna svoboda je možna, ker ??
        Skupnost lahko doseže svobodo preko razmišljanja


Kant - kritika čistega uma:
    Ni idealist, niti empirist in racionalist
    Nasprotuje emp in rac

    Pravo spoznavanje lahjko dobimo preko izkustva in to izkustvo obdelamo
    Razdeli spoznanje na 3 sodbe (po aristotlovi logiki):
        1: sintetična sodba a posteriori:
            označujemo spoznanje, ki poteka ko analiziramo empiričen podatek
        2: analitična sodba a priori:
            Matematika in znanstvena področja
        3: analitična sodba a priori:
            To so zanja, ki ni treba preveriti, ker si jih je človek zamislil


    Kritika praktičnega uma:
        Razglablja o morali (kantovska morala)
        ni utilitaristična
        človek je moralen ,ko sledi pravilom družbe
        morala je apriorna (.., .., ..) morala - stroga/toga morala


Schopenhauer:
    Delo "svet kot volja in predstava":
        volja je iracionalni zagon/hrepenenje (vse hrepeni, ne samo človek)
        svet se vrti okoli tega zagona

        Volja