IDEALIZEM (18.-19. stoletje)

Pri idealizmu resničnost gradijo ideje
Zgledujejo se po Platonu:
    Znanje so ideje (mit o jami, Hiperuranij)

Fichte (1762-1814):
    Je bil odličen predavatelj
    slavna predavanja:
        Predavanje o namenu učenjaka
        Govori nemškemu narodu
    Ti govori so imeli velik vpliv na nemški narod

    Nas ne pretirano zanima življenjepis (nas = me)

    Začetnik idealizma
    noumenon - izhaja iz grške besede "um"
    noumenon je to, kar um producira, in da to lahko spoznamo (kant je pravil, da ne moremo spoznati):
        kot, da bi lahko spoznali hiperuraniji
        noumenon je tisto, ki je za zaprto zaveso, ki si lahko vseeno predstavljamo
        človek postavlja noumenon
    "Jaz" nima samo vlogo spoznavanja, ampak tudi vlogo ustvarjanja in mišljenja
    Subjekt ustvarja objekt
    osnova vsega je duh
    Duh je kot mantra - duh ustvarja, duh []
    ima 3 principe:
        - Čisti jaz:
            Jaz postavljam samega sebe
            Se zavedam samega sebe, mislim, ustvarjam
            Jaz = Jaz
            Se zaveda, da jaz sem jaz in obstajam
            Se zavedam, da jaz obstajam
            listi jaz je neskončen
            tathandlung - se zaveš jaza
        - Jaz teži k ne-Jaz:
            Čisti jaz se loči in postavlja ne jaz
            jaz je šel v negacijo --> narava
            Jaz je abstraktno, ne jaz je konkretno
            to kar naredim se loči od jaza in postane ne-jaz
            streben je težnja jaza, ki se loči in postane ne-jaz
            ne-jaz se zoperstavi jazu
        - Končni / Višji jaz:
            Jaz in ne-jaz sobivata
            Oboje jaz in ne-jaz
    Cilj človeka je BITI SVOBODEN
    te svobode ne bomo nikoli dosegli
    Svoboda je relativna za vsakega posameznika
    Za svobodo mi ustvarjamo, ker mislimo da preko ustvarjanja bomo svobodni. Vsekakor pa do te svobode ne moramo priti.
    Moralen človek je tisti, ki razmišlja in ustvarja --> morala je akcija (ustvarjanje)
    Morala je razmišljanje in ustvarjanje
    Skupinsko moramo biti kreativni in ustvarjati, tako da smo moralni
    težnja za ustvarjanje ni za vse narode enaka: nekateri bolj težijo ustvarjajo, nekateri manj
    Tisti narod, ki je najbolj moralen oz. najbolj ustvarja, je najmočnejši narod (Nemčja seveda)

Schelling:
    Glavno delo: Sistem transcendentalnega idealizma:
        Cilj je bil povezati subjekt z objektom --> Duh z naravo
        Narava je zelo pomembna
        Treba je zbuditi duhovnost preko narave
        Spravi duh v predmetno obliko: Kaj je duh? Duh je narava / v naravi
        To združitev imenuje ABSOLUTNA SINTEZA
        ^ to je panteistični pristop (kot Bruno in Spinoza)
        Panteizem: mislimo, da je duh v naravi
        Narava je nezavesten duh
    Nezavesten duh v naravi postane zavesten po treh fazah
    3 faze samospoznave:
        1) Od zaznav v intelektualni zor:
            Začenjamo razumet, kaj zaznavamo
            vidim drevo
        2) Od intelektualnega zora v refleksijo:
            Subjekt začne razmišljat / obdelovat, kar je razumel
            drevo je živo, rase, je zeleno
        3) Od refleksije do volje:
            Subjekt začne ustvarjati (svet)
            Do samospoznave pridemo z umetnostjo in filozofijo
            pesem o drevesu


Hegel:
    pass