IRACIONALIZEM

Človek ni samo razum, ampak tudi čustva

Schopenhauer:
    Nasprotno po Kantu in Heglu
    Upanišade vede
    Motivacija ni predvidljiva --> ne moremo predvidevat obnašanja
    Napiše knjigo "Svet kot volja in predstava"
    Filozofija je veda o razmišljanju --> ko imamo eno situacijo vemo, da nimamo le objektivno plat, ampak tudi subjektivno
    Noumenon je volja
    Volja do življenja je gibalo celotnega sveta
    Volja je iracionalna
    Vsa naravi in svet ima vedno neko voljo/potrebe/gonilo
    To hrepenenje vzbuja bolečino, ker je sila, ki nas vodi okoli
    Ko nekaj dosežemo že hočem nekaj drugo
    Je kozmični pesimist, ker vsi so vedno v bolečini. Tudi živali.
    Rešitev je 3:
        - Umetnost je kratkočasna rešitev
        - Morala: nekdo nas potolaži (tudi kratkotrajno). Lahko tudi poslušaš probleme drugih
        - Asheza: definitivna rešitev:
            Duhovno potovanje, preko katerega se osvobodimo od vseh potreb in hrepenenja in individualnosti
            1) se odrečemo spolnim željam
            2) se odrečemo vsem željam in čustev
            3) se totalno odrečemo vsemu / vsem telesnim željam --> faza noluntas