LIBERALNA REVOLUCIJA

To je reakcija državljanov na določila dunajskega kongresa
So se navadili na malo prostosti liberalizma, torej se upirajo
po celi Evropi so upori
imamo tri vale:
	1820, 1830, 1848
hočejo demokratizacijo in liberalizacijo države
se spet uvedejo trije načela francoske revolucije
Nočejo kraljev, privilegiranja etc
se uvaja nacijonalizem --> se razvije romantika
Pride do poskusa samosvojitve držav

[...]

1825 v rusiji imamo dekabriste (st.Petersburg)
    se uprejo, hočejo liberalizacijo in demokratizacijo države

1830 - 27-29 julij izgnajo karla X. iz Francije, pride do 2. revolucije
    Ta karel tudi zbeži sem in umre na Kostanjevici
    Pride en drugi kralj na oblast, Ludvig Filip orleanski (julijska monarhija):
        Tudi če je monarh, je liberarno usmerjen, uvede dosti reform, sam se ima za vmesno stopnji med monarhijo in demokracijo

    Belgija dobi samostojnost (prej je bila pod nizozemsko)
        Leopold I. postane I. Belgijski kralj

    Vojne so tudi na Poljskem:
        Poljska hoče samostojnost od Rusije

    Modena, Parma in papeška država imajo tudi upore

    Tdui v nemčiji in na iberskem polotoku pride do manjših uporov

1848 - Pomlad narodov:
    V tem obdobju imamo najuspešnejše revolucije in upore
    Po celi evropi razen po anglji izbruhnejo upori --> liberalizem ecc
    Se začne v Franciji 14.Februarja, vržejo s prestola Ludvika orleanskega in razglasijo 2. francosko republiko

    Maja je parlament v Frankfurtu:
        se izberejo poslanci iz vseh koncev nemškogovorečega prostora
        Hočejo združitev nemčije ne samo na gospodarski, ampak tudi na politični ravni
        Imamo dva programa:
            Malonemški:
                Nemške državice se združijo Prusiji
            Velikonemški:
                združiti vse nemške države + avstrijsko cesarstvo

    Marčna revolucija:
        Program zedinjene slovenije (Matija Mjerzilski)

        Upori na Dunaju, hočejo ustvao ecc

        Madžarska in Hrvaška se razglasijo za neodvisne

        Začne vladati Franc Jožef (18 letni cesar)

        Albertinski statut - Karel arbet savojski izda ustavo
        1. italijanska vojna za neodvisnost

    Februar:
        Komunistični manifest (Marks in Engels)
        se širijo socijalistične ideje (podpirajo liberalizacijo pro +)

    Nove ustave:
        ZDA: 1789
        FRANCIJA: 1791/2
        BELGIJA: 1831
        ŠPANIJA: 1837
        SARDINSKO KRALJESTVO: 1848

        Ustava je [insert boring stuff here] temeljni pravni akt države