NAPOLEON

Informacije se doobijo od Napolonovega življenjepisa, torej so pristranske

Rojen 15. avg 1769, korzika
Korzika je bila del genove, a potem je postala del Francije.

1734 gre v pariško vojaško akademijo, postane častnik v Artilieriji.

1793 močno podpira republiko, doseže njegov prvi vojaški uspeh z obleganjem Toulona (pretepli so monarhiste)
1796 se poroči z Jožefino Tascher:
	Bila udova generala, imela hčerko
	Z njeno pomoč, ker je poznala visoke poveljnike, zaradi prejšnjega moža, dobi vodstvo Francoske armade v Seveni Italiji:
		Tu napoleon doživi uspehe, osvoji celotno severno italijo, se zaključi leta 97.
		Traktat v Campoformido (1797):
			Podpišejo premerje 
			ukinejo beneško republiko
			Severna Italija gre pod Francijo

Dosti ljudi ga podpira, ker ima republikanske ideje, saj mislijo, da bo pripeljal republiko povsod.
Napoleon zaradi teh uspehov postane zelo popularen, zato ga člani Direktorja pošljejo v Egipt:
	Skupaj z Napoleonom, grejo v Egipt tudi znanstveniki in zgodovinarji
	Dešifrirajo hieroglife, nastane Egiptologija
	odnesejo vse v Francijo --> nastane Louvre (luvr)
	Dokler je tam napoleon, je vse ok, a potem pride Nelson in premaga Francoze in se vrnejo v Francijo.

1799 - 9. november:
	Napoleon izvede državni udar, uvede Direktorji in postane konzul
	Izda Code Civil --> zakonik iluminističnih idealov iz Francije. To izda tudi v vseh drugih deželah

1804 - Napoleon se sam krona za cesarja:
	Zgubi veliko podpore, dosti ljudi mu to očita
	Sam si postavi krono na glavo namesto papeža
	Premagal je Svetorimsko cesarstvo
	od tega leta naprej nastane istočasno Avstrijsko cesarstvo, da bi se ločili od Napoleona (Franc II. Svetorimski Cesar postane Franc I. Avstrijski cesar)

1805 - 20. oktober:
		Napoleon ujame mesto Uln brez strela, ker so se usi vdali (ugrabil je tudi 30K vojakov)
	21. Oktober: Bitka pri Trafalgarju:
		Horacio Nelson (je vodil vojsko v Egiptu) premaga francosko floto (francija zgubi 50% ladjevja)
		Na koncu bitke Nelson umre (tudi če je zmagal) --> v Londonu je Trafalgar square z Nelsonovim kipom
	13. November:
		Napoleon zasede Dunaj
	2. December:
		Bitka pri avstrlitzu - bitka treh cesarjev
		Napoleon, Franc I., Ruski car Aleksander I.
		Napoleon vs Avstrjici in Rusi
		Napoleon simulira umik, tako da se nasprotnikova vojna linea zlomi, francozi se spet obrnejo in jih postrelijo
		
1806 - ukinjeno svetorimsko cesarstvo --> postane franconsko cesarstvo
	Napoleon začne deliti ozemlja med brati in možmi sester
	To dela, da bi imel soronike na oblasti
	To ni nobena republika/liberalna reforma, torej se še vedno lamentajo
	
1808 - Napoleon izda embarg za Anglijo --> onemogoči katerokoli trgovanje z določeno državo
	Španija in portugalska ne spoštujeta te zapore, torej jih napoleon napade
	Osvoji celotni iberski polotok

1810 - Se loči od ljubljene Žozefine, poroči Luizo Avstrijsko (politična poroka)
	Bila je Hčerka Franca I.
	Njegovi sinovi bi podedovali celotno Evropo (razen Anglije)
	
2 sovražnika: 
	Anglija (jo pusti stat, ker je zgubil ladjevje)
	Rusija:
		1811 začne pohod proti Rusiji
		Osvoji vse ozemlje na vzhodu
		1812 - bitka pri Borodinu:
			14. sept zasede Moskvo
			Moskva gori za 5 dni
			Se ne ve, če so francozi sežigali ali pa Rusi, da bi opustošili mesto
		Zgubi preveč časa in pride zima --> Rusija protinapade
		Bila je mrzla zima, Francozi niso bili pripravljeni --> se umikajo
		700000 vojakov, med katerimi 300000 Francozev
		Po umiku se vrne 60000 vojakov --> napoleon zgubi izkušene vojake
		V Franciji pride do poskusa državnega udara, a je ta strt

1813 - Napoleon mora hitro obnoviti vojsko
	Mu tudi uspe pridobiti vojake
	Se moral znebiti 6. koalicije
	Doživi prvi veliki poraz pri Liebziegu
	Zaradi tega poraza se more napoleon predati
	Ludvik 18. postane Francoski kralj
	Napoleon je izgnan na Elbo, tu preživi 10 mesecev
	
1815 - obdobje 100-tih dneh:
	Napoleon po 10-ih mesecih zbeži, se vrne v Francijo, Zavlada Franciji, ker ga sprejmejo
	Ponovno skliče vojsko, se začne kampanija, da bi spet pridobil vse izgubljeno
	Na začetku je uspešen, a se konča vse 18.6. pri Bitki pri Waterlooju
	Napoleona spet ujamejo in ga dajo na otok Svete Helene
	
Manzoni mu nasledi Odo 5.Maj
