ZGO:
    II. Ind. revolucija, demografija:
        Ang, nem, zda, eu, jap
        standardizacija, globalizacija, masovna proizvodnja, stroji za vse
        Vse države so do druge sv circa enake
        taylorizem, fordizem
      + Kmetijstvo: traktorji, industrija, manj kmetov, gnojila, pesticidi --> DUMA (izseljevanje kmetov, župančič - žebljarska)
      + Rudarstvo: TNT, dinamit --> nobel -> carducci
        Industrija: barvila, lepila, logistika
      + Komunikacije --> telegraf --> instant sporočila (slovenski spis)
      + Prevoz: železnice --> duma; transatlantiki, prekopi, podzemnice, avti, letala, motorji na notranje izgorevanje
      + Medicina: narkoza, razkužila, antibijotiki (penicilin), ceplenje (črne koze) --> imunologija
        Orožje: metki, podmornice (secesijska vojna, exploding spear), oklepnice, bojna letala, mitralijezi, tanki, plinsko orožje, plamenometi (1. s. v.)
      + Elektrika: izmenični el. tok, bela tehnika --> 1. stalinova petletka (elektrifikacija)
        Holdings: Krupp, Standard oil; Karteli; banke, etc.
      + Proletarjat: Stavke, politične stranke (marksisti, anarhisti, socialisti) --> Marks; dosežejo penzije, zavarovanja, enake plače, urnike, ženske in otroci
        kapitalizem: Gold standard, svobodni trg, Prva svetovna kriza
        Politika: profesijonalni politiki, reklamizacija strank, letaki; konzervativci, liberalci, socialisti


    imperializem, kolonializem
    1. vojna - VIDOV DAN
    Diktature - sovjetska zveza, nacizem, fašizem
    2. vojna
    MEJE

NAR:
    dednost - mendel, molekularna
    imunologija - antibiotiki - evolucija - dednost
    ekologija - populacija - dednost

FIL:
    Hegel - spor
    Kant - vojna
    Fichte - jaz
    Schop - obup
    Nietzche - nadčlovek
    Freud - psihoanaliza
        "Če pri identifikaciji istospolnega starša pridejo problemi, bo otrok imel težave s spolnim usmerjanjem in določanjem svojega spola"
    Scelling - d'annunzio pioggia nel pineto
    Marks - 2. ind. revolucija:
        Delo je reakcija med človekom, družbo in stvarjo
        Kapitalizem je negativen, ker se človek odtuji od dela
        Privatna lastnina je slaba - proletarci nimajo nič, kapitalisti pa vse
        Vsi so bratje, Združenje proletarcev
        Manifest komunistične stranke
        Zgodovinski razvoj družbe: primitivna, posestniška, fevdalna in proletarska doba (+socialistična doba yay)
        Človek je postal blago - izgubi vrednost
        struktura spremeni nadstrukturo (stvari spremenijo razmišljanje)
        Najprej posameznik, potem država
    Weber:
        Teoriziral kapitalizem
        Racionalizacija v organizacijah - birokratizacija
        Podpira racionalno delovanje, ne slepo delat po starem
        Cilj je dobiček
        Glavna vrednota je privatna lastnina
        Tipi oblasti (racionalno-legalna, tradicionalna, karizmatična)
        sekularizacija - se loči cerkvena in politična oblast

DRŽ:
    3. člen - enakost --> šovinizem --> diktature
    6. člen - jezikovne manjšine --> fašizem --> diktature
    9. člen - Okolje --> biogoriva, GMO,


ITA:
    D'annunzio:
        Fase verista: Prima Vere - caduto da cavallo
        Fase della bonta: L'innocente (bimbo muore finestra)
        Fase del Estetismo: Il piacere (AS + EM, MF); il manifesto dell'estetismo italiano; vita = opera d'arte; disprezza l'uomo comune
        Fase del superuomo: Eleonora Duse, Nietzsche; Le laudi (La pioggia nel pineto); Il fuoco (Stelio Effrena + Foscarina Perdita)
        1. G. mondiale: Il notturno (cieco); Fiume (Ronchi)
        Vittoriale

    Pascoli:
        la grande proletaria si e mossa
        Padre assassinato
        Ida (si sposa) e Maria - Nucleo famigliare, nido
        Marito scappa, Ida + 3 figli
        Myricae (mirice): raccolta di poesie - X agosto (la rondine), L'assiuolo, Trittico (Temporale, Tuono, Lampo - impressionista), Gelsomino notturno (rapporto carnale dopo il matrimonio dell amico Briganti)
        Eterno fanciullo: L'arte non e un invenzione. E una scoperta - dobbiamo guardarla in maniera pura (da bambini). Essendo la vita un'opera d'arte (d'annunzio), allora bisogna scoprirla da fanciulli - bisogna divertirsi (Palazzeschi, lasciatemi divertire)

    Carducci:
        Juvenilia
        Inno a satana
        Odi barbare - agli antichi sembrerebbero barbare - Pianto antico (orto, fior di melograno)
        Ode alla regina
        nobel letteratura -- dinamit II. ind. rev.

    Svevo:
        Italiano - tedesco
        Bancario --> Borghesia triestina

        I personaggi sono un alter-ego di svevo
        Una vita: Alfonso Nitti a Trieste; vuole sposare figlia del bancario; se ne va; madre muore, tipa si sposa; lettera, duello, suicidio
        Senilita: buuuuuuuh
        La coscienza di Zeno:
            Prefazione: Lo psicanalista pubblica le vicende di zeno perche ha abbandonato la cura (vendetta)
            Preambolo: Zeno deve scrivere un' autobiografia
            Il fumo: Riempie il taccuino di "ultima sigaretta" -- mancanza di volonta - inettitudine
            La morte del padre: Il padre lo picchia perche Zeno li dice di star fermo --> da la colpa al dottore
            Il matrimonio: Ada, Alberta, Augusta - seconda madre; zeno passivamente accetta le regole - inetto
            Zeno e Guido hanno un azienda che va in rovina perche Guido pensa ad altro e Zeno non fa niente; Guido cerca di fingere il suicidio - muore - Zeno non fa niente con Ada
            Psico-analisi: Non aiuta; Zeno non e malato, e malato il mondo; L'uomo ha sete di denaro e potere che non puo avere (Schopenhauer) - Esplosione della terra

    Saba:
        Poesia sincera - non per avere attenzioni ma per dire come ci si sente; invece di estremizzare tutto (dadaismo) si e sinceri

        Mio padre e stato per me l'assassino: si sente ferito dal padre scappato ma allo stesso tempo si rende conto di essegli simile; il padre e la madre non potevano mai stare insieme
        A mia moglie: compara la moglie con gli animali
        Trieste: Trieste e bella
        Città vecchia: Descrive Trieste


SLO:
    MODERNA
    Ivan Cankar:
        mladostno: moralne črtice, satirična dela, vinjete (prehod), V bogatih kočijah se vozijo
        zrelo: Proletarsko naselje; Opusti individum, ki vodi maso; Poezija Župančiču; Pravice proletariata - Hlapec jernej (povest)
        pozno: Lepa Vida; krivda, hrepenenje

        Hlapec jernej:
            Išče pravico
            Nobena oblast mu je ne da, niti božanska
            Tragično umre

    V zarje Vidove - Župančič:
        Se je družil s Kettejem, Murnom in Cankarjem

        5 faz:
            Esteticizem:
                življenje kot uživanje bogastva (come dannunzio)
                Čaša opojnosti - Ti skrivnostni moj cvet (roža mogota)
            Vitalistično:
                posameznik, slab meščanski svet, kritika krščanstva, niče
                Čez plan
            Samogovori:
                Kriza - melanhonija, razklanost duh - telo
                Z vlakom - razklanost med domovino in tujino
                Duma: Pesnik predstavlja skupnost; Tradicija in napredek; dva glasova, prelest in bolest
            V zarje vidove:
                se odpove indiviedualizmu - panteizem - masse (pirandello, diktature, proletarstvo, Verga)
                žebljarska: proletarstvo
                kovaška: balkanske vojne
            NOB:
                zimzelen pod snegom:
                    Veš, poet, svoj dolg: Puntarska, poet mora spodbuditi k uporu in ohranitvi jezika

        izseljevanje - duma (kmetje v mesta)


    Kette - D'annunzio
        Ljubezenksa lirika:
            Nova romantika --> Angelska madona in Demon (adrija)
            Dekadenca - Jagned --> opiše naravo, ki je mirna; Karmine figuratum (v obliki drevesa)
            Na molu san carlo (cikel) - se hoče združiti z naravo (se ubit), ampak dekle mu spet prižga upanje
            Zaprta so njena okenca --> človek ne spi, ker
            Na trgu --> curlja voda; (--> Palazzeschi fontana malata)
            Spomini - platonična ljubezen

        Filozofska lirika:
            Cikel moj bog
            Človek mora imeti harmonijo, to da bog
            človek je nemiren, solucija je smrt
            na otčevem grobu - razmišlja o sreči --> oče je odšel, ker ni več sreče. Ne moremo