ITALIANO
    1) Un “illuminista romantico”: Giacomo Leopardi
    La vita: Recanati, biblioteca, salute skif, viaggia
    Fondamenti ed evoluzione del pensiero:
        Natura matrigna (abbandona i figli)
        L'uomo soffre perche cerca piacere che non basta mai
        pessimismo individuale --> pessimismo storico: la natura e benigna, ma il progresso e la ragione riducinno la felicita (i fanciulli si illudono, non hanno ancora molta ragione) (l'uomo si fa infelice dasolo)
        Pessimismo cosmico --> La natura e indifferente - Ci mette al mondo e ci fa soffrire - sofferenza assoluta e universale (la natura ci fa infelici) - Dio e assente
        L'uomo deve essere in grado di allearsi per sopportare il dolore della vita - senso di appartenenza comune
        Nell'immaginazione l'uomo puo essere felice (La siepe)
        Il tema della rimembranza: la poesia fa ricordare cosa ci faceva stupire (l'infinito)
    I Canti:
        Il passero solitario: Passero solo, il resto e sereno (al passero non frega, ma leopardi e triste xd)
        L’infinito:
        Alla luna:
        A Silvia:
        La quiete dopo la tempesta:
        Il sabato del villaggio:
        A se stesso:
    La Ginestra: L'unione di uomini puo contrastare la natura
    Le Operette morali:
        Dialogo della Natura e di un Islandese:
        Dialogo di un venditore d’almanacchi e di un passeggere:
    Lo Zibaldone: Diario personale, insieme di pensieri, senza ordine

    2) Fra Ottocento e Novecento: Naturalismo e Simbolismo.
    Storia, politica e società tra fine Ottocento e inizio Novecento
    G.Carducci e le Odi barbare:
        Pianto antico:
        San Martino:
    A.Comte e la filosofia del Positivismo:
    “Culto dei fatti” e arte: il Naturalismo
    E.Zola e il Romanzo sperimentale:

    3) Dal Positivismo al Verismo
    Giovanni Verga: il contesto storico, la vita e le opere
    La prima fase della produzione verghiana
    Il capolavoro: I Malavoglia (La prefazione ai Malavoglia, L’inizio dei Malavoglia, L’addio di ‘Ntoni)
    Mastro-don Gesualdo (La morte di Gesualdo)
    Le novelle (Rosso Malpelo, La roba)

    4) Simbolismo, Estetismo e Decadentismo
    Le origini del Decadentismo in Francia
    Baudelaire (L’albatro,Corrispondenze), Verlaine (Arte poetica), Rimbaud (Le vocali), Mallarmé.

    5) Verso il Simbolismo in Italia: Giovanni Pascoli
    La vita, le idee, la personalità
    Il capolavoro: Myricae (Lavandare, X Agosto, L’assiuolo, Temporale, Il lampo, Il tuono)
    Le altre opere poetiche (Il gelsomino notturno)
    Il Fanciullino
    Temi e miti e innovazioni della poesia pascoliana

    6) Estetismo e superomismo: Gabriele D'Annunzio
    La vita come opera d'arte
    Il capolavoro poetico: le Laudi (La pioggia nel pineto)
    Il Poema paradisiaco e le altre raccolte
    I romanzi e i testi in prosa (Andrea Sperelli, l’eroe dell’estetismo)
    Il Notturno e l’ultimo D’Annunzio

    7) Luigi Pirandello fra narrativa, teatro e filosofia
    L’umorismo: il contrasto tra “forma” e “vita”
    Le novelle (Il treno ha fischiato)
    I romanzi: Il fu Mattia Pascal (Adriano Meis e la sua ombra, Pascal porta i fiori alla propria tomba); Uno, nessuno e centomila (La vita non conclude)
    Il teatro: Sei personaggi in cerca d’autore (Finzione o realtà), Enrico IV (La vita, la maschera, la pazzia)

    8) Quadro storico: l’affermazione del fascismo e delle leggi razziali
    Intellettuali fascisti e antifascisti (Gentile, Croce, Gramsci, Gobetti).
    Gli sloveni e la dittatura fascista
    Giornata della memoria - La Shoah: vivere e morire nei campi di concentramento.
    Il processo ad Adolf Eichmann.
    H.Arendt - La banalità del male.

    9) La cultura nell’età delle avanguardie e del modernismo
    La storia del primo movimento d'avanguardia: il Futurismo
    Il fondatore: Filippo Tommaso Marinetti (Il Manifesto del Futurismo, Il Manifesto tecnico della letteratura futurista)
    Il Dadaismo di Tristan Tzara (Manifesto del Dadaismo)
    André Breton e il Surrealismo (Manifesto del Surrealismo)

    10) Letteratura italiana ed educazione civica
    Unità didattica: Chi è cittadino? - Cittadinanza e responsabilità
    Dante e gli ignavi, Gramsci e l’odio per gli indifferenti, P.Levi e la zona grigia.
    Primo Levi: Se questo è un uomo, La tregua, I sommersi e i salvati
    L'art. 21 Costituzione e l'esempio della memoria collettiva tedesca

    11) Italo Svevo e la figura dell'inetto
    La vita, le opere, la cultura
    I primi romanzi e la nascita del personaggio dell'inetto (Le ali del gabbiano e il cervello dell’intellettuale, Inettitudine e senilità)
    Il capolavoro: La coscienza di Zeno (Lo schiaffo del padre, La proposta di matrimonio, Lo scambio di funerale, La vita è una malattia)

    12) La poesia nella prima metà del Novecento
    Giuseppe Ungaretti e L'allegria (In memoria, Il porto sepolto, Fratelli, Veglia, I fiumi, San Martino del Carso, Mattina, Soldati, Commiato)

    Umberto Saba e Il Canzoniere (A mia moglie, Trieste, Città vecchia, Amai, Ulisse, Mio padre è stato per me l’assassino)
    Eugenio Montale e la poetica dell'oggetto (I limoni, Spesso il male di vivere ho incontrato, Meriggiare pallido e assorto, Non chiederci la parola, Caro piccolo insetto, Ho sceso, dandoti il braccio, almeno un milione di scale)

    13) Dal dopoguerra ai giorni nostri
    La narrativa neorealista.
    La poesia del secondo dopoguerra.
    Il dibattito delle idee in Italia.
    I.Calvino tra Neorealismo e componente fantastica (Il Barone rampante e la vita sociale: distacco e partecipazione).
    Il secondo Calvino e la “sfida al labirinto”.