Pariška komuna, ita vojne za neodvisnost <--- že govorili

Kako nastane?
    Napoleon je ključen, ker ukine Sveto rimsko cesarstvo --> severno Nemške deželle niso več združene z hadzburđškimi dednimi posestvi

Največja nemška država je za zdaj Prusija

Po restavraciji (se vzpostavi stare meje po dunajskim kongresom)

1818 - Nastane "Zollverein" (zoll = davek, verein = društvo):
    Nastane to združenje davkov --> ni carin -->olajšava pri prehodu med državicami
    Najprej ni nobene politične združitve

    [ZMANJKALO BATERIJE, DOPOLNI ZAPISKE]


Kulturkampf:
    država kontrolira use namesto cerkve

1878 - konferenca pri Berlinu:
    Evropske velesile si delijo kolonije v Afriki
    Nemčija hoče tudi, zato poskuša osvojiti novo ozemlje

1890 - odpuščen Bismark --> konča obdobje Bismarka

Iskanje poti proti vzhodu:
    Nemčija poskuša zgraditi železnico Berlin - Istanbul - Bagdad --> orient express
    iščejo alternativo sueškega prekopa, da ne bi plačali angležev
    V okolici Bagdada so iskali nafto
    Ogromno investirajo v osmansko cesarstvo, zato je bilo v 1. s. Vojni na strani Nemčije
    Uspejo "samo" povezat Berlin in Istanbul