RUSIJA V 17 STOLETJU

1613 - Mihael postane prvi car dinastije Romanov (so na oblasti do oktobrske revolucije, 1917)
1645 - Aleksej nasledi očetu:
	1649 - Sabornoje uloženje:
		Aleksej preuredi državo
		Se oddali od pravoslavne cerkve (država je država, cerkev je cerkev)
		Duma je parlament --> organ, ki izdaja zakone
		Bojarji so visoki plemiči (nov sloj), ki so državni uradniki --> Birokrati
	
	Upor kozakov:
		Ljudstvo današnje Ukrajne
		So se vedno upirali 
		
	Poroči se dvakrat:
		-Marija Miloslavskij:
			1661 - se rodi sin Fjodr
		-Natalija Naryškin:
			1667 - se rodi sin Peter
			
Po smrti Alekseja se družini skregata
Njprej postane Car Fjodr --> Car Fjodr III. 1676
Vlada do 1682
Nasledi mu sestra Sofija 1682-1696
1696 - Peter postane Car:
	Ko je mlad veliko potuje po Evropi
	Ima psevdonim Peter Mihalovič
	Se šola v raznih vojaških akademijah
	Pridobi dosti evropske kulture
	Zaradi tega potem hoče, da plemiči pošiljajo sinove po evropi naj se izobražujejo --> Rusija se približa Evropi
	Francoščina postane glavni jezik na dvorcih
	
	Reforme:
		Zbliževanje Evropi
		Povabi tujce v rusijo, da bi pomagalii reformirati državo
		
		-Opusti strelce:
			Bili so osebna straža carjev
			Razpusti jih, ker so preveč pogojevali carje in se umešavali v politiko. Podpirali so tudi drugo družino
			
		-Cerkev posane državna cerkev:
			Država kontrolira cerkev
			Cesar je pošiljal predstavnike, ki so "pazili" na patriarha
			
		-Boril v Severni vojni (proti švedski)
		
		-Po pridobitvi Švedskih ozemelj, ustanovi Sv.Peterburg --> poastane prestolnica
		
		-Ustanovi mornarico (bolj simbolično kot resno)
	
	Umre leta 1725
	
Nasledi 6 carjev

Elizabeta (carica) ima brata Petra III., ki se poroči s Katerino/Sofijo 

1762 - Peter III. postane kralj
peter III. sklene mir s Friderikom II. velikim in s tem Rusija iztopi iz 7 letne vojne 

Katerina II. (vlada 1762 - 1796):
	Poroči Petra III. 
	zdi se, da da ubiti moža po 6 mesecih vladanja --> postane carica
	Bila zelo izobražena, dopisala si je z Voltaire-om in [insert smart boi here]
	Njeno ime je bilo sofija Anhalt Zerbst
	Prihajala iz prusije, oče general iz prusije, mati iz švedske (sestra švedskega kralja)
	Se zgleduje po Petrom Velikim
	Imela prbl. 500 plemičev/generalov (ki so bili ljubinci) --> favoriti
	širi meje Rusije
	1568 - 1917 imamo 12 rusko - turških vojn, 5 v 18. stoletju
	Rusija pridobi severni del črnega morja --> dobi dostop do morja
	1774 - Pugačov (bil je Kozak) se upre in trdi, da je Peter III.:
		Povedal, da da ga ne bi ubili je moral zbežati, se skrivati etc. blablabla
		Upor je bil relativno hitro strt
	Demilitarizira upravo in družbo, loči vojake od civilne uprave
	Podpira vojsko, dajala taktične nasvete generalom, imela zunanjo politiko, ki je bila bojevita
	Poveča stike z Evropo
	ker so bili v 1773 jezuiti razpuščeni v evropi, jih leta 1778 Katerina povabila v Rusijo --> se poveča izobrazba v Rusiji in je pe več evropske kulture
	Kontrolira plemstvo, mu zmanjša moč --> bila skoraj absolutni monarh
	Umre 1796, nasledi Pavel I. (naj bi bil mentalno bolan)
	
	Posledice:
		Državna blagajna je bila prazna zaradi vojn
		Ko umre jo vsi zasovražijo --> razni spisi proti njej
		Prebivalstvo postaja vedno bolj revno
	
Pavel I.:
	Mentalno bolan
	zavlada samo 5 let
