POSLEDICE 1. SVETOVNE VOJNE

Zakaj so se centralne sile vdale?
    Zmanjkalo jim je ljudi in surovin
    Pretežno ker ostale države so še imele kolonije (extra stuff)

Izgube:
    Govori se o izgubljeni generaciji (1880 - 1914)
    "izgubljena" --> umirali so zaradi obeh vojn

Španska gripa (1918-1922):
    Takoj po vojni po svetu razsaja španska gripa
    Gripa je bila zelo uspešna zaradi pomanjkanja hrane in drugega
    Ubila je ~50M - ~100M ljudi

Velike izgube:
    glej uvod

Spremembe v bojevanju:
    Letala, podmornice, tanki, plin, strojnice, jarki, artilerija, belo orožje (Lopate, bajoneti, Kiji)

Posledice:
    V zaledju ni več moških --> ženske nadomestijo moške
    Ženske so bile prisiljene delati "moška" dela: delo v tovarni, vožnja tovornjakov
    > Zahtevajo pravice
    v letih 18-20 ženske dobijo volilno pravico v sledečih državah:
        Velika Britanija, ZDA, Canada, Belgija

Vojni zločini:
    Kjerkoli je vojska okupirala ozemlje, so se dogajali zločini
    Posilstvo, kraja, usmrtitve, ugrabitve, ubijanje civilistov, uničevanje objektov
    Prepoved plinskega orožja

Vojni ujetniki v taboriščih (+ "uporniški" civilisti):
    Ko je vojska zasedla ozemlje in je imela nekaj nasprotnih vojakov so jih zapirali v taborišča
    Tu so spadali tudi dezerterji
    Večkrat je prihajalo do zamenjav bojnih jetnikov

Genocidi:
    Krivili so manjšine za vojno
    Armeni - "so pomagali Rusom" --> 1M Armencev
    Judje - v Rusiji "so lumpi"

Razpad cesarstva:
    Razpade Avsto-Ogrska
    Razpade Osmansko cesarstvo
    Razpade Rusko cesarstvo
    Razpade Nemško cesarstvo

    Vsa ta cesarstva so multietnična iz tudi zaradi tega propadejo
    Cilj je "en narod - ena država"

    Skoraj vse Evropske države pridobijo demokratično ureditev

    Pred 2. svetovno vojno, trend postane "yay, diktature :D"

Mirovne pogodbe:
    1916 - Znan poskus Nemčije, ki predlaga sledeče:
        (takrat so centralne sile dosegle velike zmage)
        Predlagali so, da si vsak drži to, kar ima

    Benedikt 15. se je večkrat poskusil prepričati države za mir

    Pariška mirovna konferenca:
        Januar - Junij 1819
        Podpišejo vse mirovne pogodbe
        Najprej se je udeležilo 32 držav
        sledeče države se ne smejo udeležiti:
            Centralne sile + Rusija (ker je izstopila iz vojne)
        Centralne sile so prisiljene spoštovati določila Antante --> povod za 2. svetovno vojno
        Te pogodbe slonijo na Wilsonovih točkah:
            spodbujajo nacionalizem skratka
            nikoli popolnoma uničiti nasprotnika

Svet 4-h:
    4 države imajo glavno besedo
    ZDA - Wilson            (predsednik)
    UK - David George Lloyd (1. minister)
    FRA - Clemenceau        ()
    ITA - Orlando (1. minister)