1. SVETOVNA VOJNA

V versailleski pogodbi piše, da je za prvo svetovno vojno edina kriva Nemčija (ne drži seveda)

Razlogi:
    - Nacionalizem:
        V 19. stoletju nastane cela vrsta novih držav (Ita, Nemčija, balkanske, Belgija)
        Zelo močna trenja v multinacijonalnih državah (Avstro-ogrska, Rusija, Nemčija, Osmansko cesarstvo)
        - Nova moda: Ubijanje plemičev in monarhov:
            ker nasprotujejo manjšinam
            Franc Ferdinand, Aleksander II., Sissi, Umberto I., Jurij I., Karel I.
    - Polarizacija Evrope:
        Med I. svetovno vojno so bile nevtralne Skandinavske države, Španija in Švica
        Skoraj vse ostale svetovne države pa podpirajo eno ali drugo stran
        Strani so bile Centralne sile (Trozveza (Italija, Avstro-ogrska, Nemčija), Osmansko cesarstvo, Bolgarija) in Antantne sile (Francija, Anglija, Srbija, Rusija, Belgija, Japonska, Črna gora, Portuglaska + Italija, San marino (po letu 1915) + Romunija (1916) + ZDA, Cuba, Panama, Grčija, Siam(thailandija), Liberia, Kitajska, Brazilija (1917) + Nikaragua, Costa rica, Haiti, Honduras (1918))
        Kasnejše države so bile zavezniki samo na papirju, za kasnejše privilegije
    - Imperializem:
        Ne vse države so dobile vse zaželjene kolonije (Italija, Nemčija, Avstro-Ogrska)
        19 stol.: relativno mirno obdobje (razen krimske in ameriške secesijske vojne):
            Ni vojn, ki trajajo več kot 2 leti - relativno kratke vojne
            redkokdaj vključeni več kot 2 velesili
            --> ni "večjih" spopadov v Evropi (v kolonijah pa so kolonizatorji, ki premagajo domorodce (razen Italije xd))
            --> vsi mislijo, da bo vojna končala "hitro"
    - Militarizem:
        Je ogromno novega orožja (tanki, letala, oklepnice, novejši topovi, plamenometi, plinsko orožje)
        Tekmovanje (mornarice in vojske) med Veliko Britanijo in Nemčijo:
            Alfred von Tirpitz poboljša mornarico in postane skoraj enakovredna, a Angleži so imeli več ladji
    - Revanšizem:
        V Evropi so ostale prejšnje težave in vidi v !. svetovni vojni priložnost, da jih reši:
            - Francija (Zaradi Prusov (Alzacija in Lorena)
            - Bolgarija (Po Sanstefanskem miru skrčijo Bolgarijo)
            - Rusija (Po Berlinskem kongresu je Rusija potisnjena v stran + jih porazijo Japonci)
            - Osmansko cesarstvo (Je izpodrinjeno iz Evropskega ozemlja)
    - Krize:
        - Kriza med Anglijo in Francijo (Fašoda):
            Ko se nad Sudanom srečajo vojaki
        - 1905, 1911 - dve Maroški krizi:
            V obeh krizah Nemčija poskuša osvojiti Maroko
            Francija ustavi Nemčijo in si drži ozemlje v Maroko
            Nemčija dobi del Kamerona
        - Bosanska kriza:
            Ko Avsto-Ogrska si priključi Bosno, marsikatera država protestira
        - Balkanske vojne:
            vojna = kriza

Značilnosti:
    - Totalna vojna:
        Države se v celoti nameni vojni
        Celotno gospodarstvo je namenjeno vojni
        V tovarnah začnejo delati ženske ("moška dela")
    - Vojna za prevlado in preživetje:
        Noben revolucionarni clj, nobena sprememba
        Je vojna za prevlado - določene države hočejo prevladat nad ostalimi
    - Veliki pokoli:
        Skupno umre 10M vojakov, 20M ranjenih
        Umre ~6M civilistov (zaradi strelov ali zaradi lakote)
        Genocid Armencev:
            V osmanskem cesarstvu ubijejo ~1M Armencev
    - "svetovna" vojna:
        Udeležene skoraj vse države sveta
        Pretežno boji v Evropi, ampak so povsod po svetu:
            V nemških kolonijah se bojujejo do konca vojne
            Nemška in Angleška mornarica se spopadeta kjerkoli
            Japonska se bojuje proti nemškim kolonijam v Aziji
            Boji v bližnjem vzhodu
            Kolonialne države rabijo tudi vojake iz koloniji

Povod:
    28/06/1914 (Vidov dan), Sarajevo - Gavrilo Princip ustreli prestolonaslednika Franca Ferdinanda
    Vidov dan je pomemben za srbsko kulturo, ker leta 1389 - bitka na Kosovem polju:
        Vsi Srbski knezi in skupno se borijo proti Osmanom (in zgubijo), ampak umre sultan Murat
        --> smatrajo za pol-zmago
        Pomembno je torej, da so se vsi knezi združili --> zametek Srbske države
    1878 - Avstro-ogrska dobi protektorat nad Bosno in se skuša širiti po Balkanu
    1908 - Bosna postane uradno del Avsto-ogrske
    Ravno na Vidov dan so imeli Avstrijci imeli sprevod po mestu (simbol za: zdaj ste pod avstro-ogrsko, niste pod Srbijo)
    Skupina "Mlada Bosna" je nacionalistična skupina, ki deluje na Bosanskem območju in so v povezavi s srbsko skupino "Črna roka":
        V 19. stoletju je dokaj normalno organizirati nacionalistične skupine, da bi vplivale na prebivalstvo
        Te skupine so lahko podpirale šole, cerkve, itd. (miroljubno), ali pa seveda z nasiljem (atentati, bombardirali šole, ubijali župnike, itd.)
    7 članov Mlade Bosne organizira atentat:
        Glavni atentator naj bi bil Nedeljko Čabrinovic. Moral je podtakniti bombo pod avto (ni počila)
        Voznik Franca Ferdinanda zgreši pot in avto za njim mu to očita. Morajo se ustaviti in se obrniti --> Se ustavi avto
        Ker je avto ustavljen, Gavrilo Princip ustreli s pištolo ženo (v vrat) in Franca Ferdinanda
    Njega in ostale člane zaprejo v ječo in bojo kasneje umrli v zaporu
    Po atentatu, truplo Franca ferdinanda potuje do Dunaja (tudi po trstu)
    Ker so dobili atentatorje in ti atentatorji so hoteli združiti Bosno s Srbijo (in vse Slovane na Balkanu na splošno) --> Vidijo Srbijo kot glavnega krivca/financijatorja:
        Pošljejo ultimat Srbiji, če Srbija se ne bi strinjala, bi ji napovedali vojno
        Glavna je 6. točka, ki pravi, da morajo Srbi dovoliti vstop Avstrijskih uradnikov, da bi uničili vse teroristične skupine (ti inšpektorji bi imeli popolno moč)
        Na tak način bi Srbija postala skoraj kot kolonija
        --> Srbi zaradi 6. točke tega Ultimatuma ne sprejmejo
    28.7.1914 - Avstro-Ogrska napove vojno na Srbijo (točno en mesec po atentatu)
        29.7. Avstrijski topovi bombardirajo Beograd
        Postopoma si vse ostale države napovejo vojno (trajajo do Novembra)
        Kasneje se vsako leto pridruži nekaj držav)