NOVO GRADBENIŠTVO V 19. STOLETJU

Ni vezano na gibanje, ampak na nove tehnologije in materiale
Novo predelovanje železa, jekla, železobeton, etc.
1850 - 16000Km železnic

1851 - Prvi expo (esposizione universale / svetovna razstava)
Expo so rabili za flexirat znanje in tehnologijo države
Gradili so razstavne pavilione in kompleksne demonstracijske arhitekture -> morale so trajati samo malo več, kot razstava


Crystal palace:
    1. expo v Londonu (1851)
    Zgradili so jo v 4-ih mesecih
    V glavnem je bilo zgrajeno iz stekla in železa
    Je bil simbol angleške zmogljivosti
    V palači so bile razstavljene stvari
    1936 - je zgorela (verjetno zaradi kratkega stika)

Tour Eiffel:
    Zgradili so jo v par letih
    Je take oblike zaradi vetra
    Eiffel je pravil, da je take oblike, ker prikazuje moč etc.

Pariz:
    V polovici 19. stoletja je na vladi Napoleon III.
    Mesto je bilo zelo srednjeveško (ozke ulice, vse staro) --> ni bilo več ustrezno
