NOVO GRADBENIŠTVO V 19. STOLETJU

Ni vezano na gibanje, ampak na nove tehnologije in materiale
Novo predelovanje železa, jekla, železobeton, etc.
1850 - 16000Km železnic

1851 - Prvi expo (esposizione universale / svetovna razstava)
Expo so rabili za flexirat znanje in tehnologijo države
Gradili so razstavne pavilione in kompleksne demonstracijske arhitekture -> morale so trajati samo malo več, kot razstava


Crystal palace:
    1. expo v Londonu (1851)
    Zgradili so jo v 4-ih mesecih
    V glavnem je bilo zgrajeno iz stekla in železa
    Je bil simbol angleške zmogljivosti
    V palači so bile razstavljene stvari
    1936 - je zgorela (verjetno zaradi kratkega stika)

Tour Eiffel:
    Zgradili so jo v par letih
    Je take oblike zaradi vetra
    Eiffel je pravil, da je take oblike, ker prikazuje moč etc.

Pariz:
    V polovici 19. stoletja je na vladi Napoleon III.
    Mesto je bilo zelo srednjeveško (ozke ulice, vse staro) --> ni bilo več ustrezno
    kolera se je zlahka širila zaradi nadcestnih kanalizaciji in gostote prebivalstva
    Napoleon III se je odločil za modernizacijo Pariza
    To nalogo je dal baronu Housemannu
    Plan: Rušit hiše in širit ulice
    nardijo torej večje ceste + kanalizacijo
    Te velike ulice se imenujejo Boulevardi
    Na boulevardi so dali burokratske zadeve:
        Max 20m višine
        vsako nadstropje enako visoko
    S tem so dokaj izboljšali kvaliteto življenja
    Ker je to bilo tako uspešno, je cel svet kopiral

Barcelona:
    Zelo oske ulice
    leta 53 je prišla kuga - smrti
    Odločili so se, da obzidja ne rabijo več in so jih porušili da bi širili mesto
    poklicali so Cerda-ja
    Rešitev je bila bloki, ki se ponavljajo po celem mestu
    113x113m vsak blok z zaobljenimi vogali
    ulice so bile širole 20m
    Diagonalne ulice so širše in široke 50-80m
    Višina stavb je morala biti nižja od širine ulice