REALIZEM

Morajo uprizarjati resničnost
To je obdobje med 1840 in 1870
nastane v Franciji
Prikazuje vsakdanje prizore življenja
Objektivno uprizori krajno
Barve so temne
Vpliva tudi nastanek fotografije
Plenerizem - Umetnik slika na odprtem

Courbet:
    Pogreb v Orlansu:
        temne barve, kontrast
        pogreb
        zunaj

    Slikarjev atelje:
        6x4m
        za svetovno razstavo je minister za umetnost naročil Courbetu naj nariše veliko tablo s tem, da se je izognil vsem kontroverznim stvarem
        Courbe pa je narisal veliko platno z vsemi kontroverznimi motivi
        Žirija je to vidla in so ga zavrnili
        Courbe je torej ustvaril svojo razstavo pri ekspoju - Paviljon realizma
        naslov: "Slikarjev atelje, realna alegorija ali 7 let mojega umetniškega življenja"
        Barve so temne, močen kontrast
        alegorija

        Rekel je "Na sredini sem jaz, ki slikam. Na desni so soudeleženci, ljubijo umetnost. Na levi so drugi predstavniki trivialnega življenja: ljudstvo, revščina, bogastvo, izkoriščeni, izkoriščevalci, ljudje, ki živijo od smrti."
        ^na levi so ljudje, ki živijo od smrti, na desni pa živijo od umetnosti (slabo in dobro)

        deli se na 3 dele:
            Sredina:
                Je Courbe, ki slika
                Ženska za njim, kateri kaže lahko predstavlja muzo (se ne bom zgledoval po tebi) ali prostitutko
            Leva:
                Napoleon III predstavljen kot "bracconiere"
                V ozadju je Garibaldi in ga kritizira: Ok upori, ampak ti upori so financirani od oblasti
                Klobuk in glasbilo na tleh namigujejo na končano romantično dobo
            Desna:
                Na desni desni je Baudelaire
                Imamo tudi Proudhon-a (filozof)
                Na tleh je otrok, ki riše - nedolžnost, nova doba, gledanje na umetnost brez predsodkov

    [dopolni]

    L'Origine del mondo:
        zeloooo kritizirano

Leta 63 je bilo zavrnjenih 4000 del od žurije Pariške razstave
Napoleon III. je imel idejo, da se ustvari galerijo zavrnjenih del (Salon des refuses)
Ne vsi se odločijo, da grejo v ta salon, ker inšomma bi pomenilo, da so zgubili
Tu so bili Monet, Mane, Degas, Renua (idk kako se klice)
Courbet ni bil v tem salonu, ker so bila njegova dela preveč tudi za ta salon

Najbolj kritizirano delo je bilo Manejevo "zajtrk na travi"


Manet:
    Zajtrk na travi:
        Prej so bile nage ženske prikazane v zgodovinskem kontekstu
