1. SVETOVNA VOJNA

V versailleski pogodbi piše, da je za prvo svetovno vojno edina kriva Nemčija (ne drži seveda)

Razlogi:
    - Nacionalizem:
        V 19. stoletju nastane cela vrsta novih držav (Ita, Nemčija, balkanske, Belgija)
        Zelo močna trenja v multinacijonalnih državah (Avstro-ogrska, Rusija, Nemčija, Osmansko cesarstvo)
        - Nova moda: Ubijanje plemičev in monarhov:
            ker nasprotujejo manjšinam
            Franc Ferdinand, Aleksander II., Sissi, Umberto I., Jurij I., Karel I.
    - Polarizacija Evrope:
        Med I. svetovno vojno so bile nevtralne Skandinavske države, Španija in Švica
        Skoraj vse ostale svetovne države pa podpirajo eno ali drugo stran
        Strani so bile Centralne sile (Trozveza (Italija, Avstro-ogrska, Nemčija), Osmansko cesarstvo, Bolgarija) in Antantne sile (Francija, Anglija, Srbija, Rusija, Belgija, Japonska, Črna gora, Portuglaska + Italija, San marino (po letu 1915) + Romunija (1916) + ZDA, Cuba, Panama, Grčija, Siam(thailandija), Liberia, Kitajska, Brazilija (1917) + Nikaragua, Costa rica, Haiti, Honduras (1918))
        Kasnejše države so bile zavezniki samo na papirju, za kasnejše privilegije