DIKTATURE

Po 1. svetovni vojni so skoraj vse države imele demokratične republike (ali skoraj)

Od let 18 do 39 postanejo skoraj vse diktature
Izjeme so tiste države, ki so bile demokratične že pred vojno (Francija, Anglija, skandinavske države in Švica)

4 struje strank:
    meščanske stranke:
        podpira meščanski srednje-visoki sloj
        To so liberalne in konzervativne stranke
    Delavske stranke:
        socialistične in komunistične stranke

Ljudska fronta:
    Stranke (levičarske) se povežejo proti diktatorialnim ureditvah
    Te ljudske fronte nastanejo vedno preveč pozno in ne utegnejo nikoli zaustaviti diktatorialnega režima

Diktatura:
    Kaj je diktatura?
        Je režim, kjer si posameznik ali skupina ljudi lasti oblast
        teh ni mogoče zamenjati na demokratični način
        Diktator ima v rokah izvršilno, sodno in zakonodajno oblast
        ima represivne aparate (posebna policija + vojaki)
        cenzura (nadzor nad mediji + propaganda)
        ideologija:
            Diktatorji ostanejo na oblasti, "Ker so edini, ki lahko rešijo sitvacijo"
        Postopoma zamenjajo upravni sistem

    2 tipologiji:
        razlika je v odnosu med posameznikom in državo

        Avtoritarna:
            V Španiji, Jugoslaviji, Madžarskem
            Diktatura ne seže v zasebnost posameznikov razen če se ti ne uprejo oblasti


        Totalitarna:
            Nacizem, Fašizem, Na japonskem
            Država kontrolira vse vidike posameznikovega življenja in usmerja razmišljanje in ravnanje

    Zakaj nastanejo diktature?
        Zaradi nezadovoljstva po svetovni vojni:
            Poraženci hočejo spremeniti pogodbe (revizijonizem)
            Diktatorji torej hočejo spremeniti pogodbe, ker niso bili vključeni ko so jih napisali
        Nacionalizem:
            Novonastale države so dosti bolj nacionalistične
            Pride do nestrinjanja s prejšnjo državo in člani (npr. razpad jugoslavije)
        Šovinizem:
            Neka etnična skupnost je boljša od ostalih
        Imperializem:
            Obstaja še vedno imperialistična logika
            Neka država je uspešna le, če ima kolonije in podjarmi ostale dele sveta
        Razvoj tehnike:
            se popolnoma spremeni življenje posameznika
            Ženske delajo, bela tehnika, izumi industrijske revolucije postanejo množični (npr. traktorji, elektrika)
        Komunikacija:
            Z radijom lahko diktatorji govorijo vsem
        Kult voditelja:
            Vodje se predstavijo kot odrešeniki - le oni lahko spremenijo državo in ponovno omogočijo država
            vodje postanejo simboli ideologije
        Gospodarska kriza leta 29:
            (tudi poražene države imajo gospodarsko krizo)
            Zaradi te krize nastanejo black friday - pade borza na wall street
