TRETJI REICH

1935:
    Nuremberški rasni zakoni:
        Judom odvzamejo državljanstvo
        Jude zapirajo v gete
        Judi morajo nositi davidovo zvezdo
        Judje ne smejo imeti dobrih del

    Uvedejo vojaško obveznost

1936:
    Nastane os Rim - Berlin

    Olimpiade v Berlinu:
        Američan Owens (črnc) zmaga 4 medalje
        Hitler se nekoliko razjezi

1938:
    Hitlerjev program:
        Ein folk, ein staat, ein fuhrer
        je 10M Nemcev izven Nemčije, torej je treba ponemčiti tista območja

    13/03 pride v Avstriji na oblast Seyss-Inquart:
        Dovoli, da nemška vojna vztopi v državo

    15/03 ima Hitler govor na Dunaju

    10/04 v Avstriji volijo plebiscit in se priključijo Nemčiji - Anschluss

    Ostereich postane Ostland


    Sudeti:
        Sudeti je del češke, kjer govorijo pretežno nemško
        Hitler je grozil, da napade češkoslovaško, če ne izroči Sudete
        > Grozi nova vojna --> nastanejo Munchenski sporazumi:
            se zberejo Hitler, Chamberlain (ANG) in Daladier (FRA) (pride tudi Mussolini)
            Da bi preprečili vojno, bivše antantne sile pustijo Sudete Nemčiji
            To so delali, da bi preprečili novo vojno
            Češkoslovaška razpade in si jo razdelijo madžari in polci --> ostane samo slovaška

    Kristalna noč:
        Noč med 9-10/11
        Napad na vse Jude
        Uničenih ~7500 trgovin, 200 sinagog, ubitih 100 Judov, 30K aretiranih (v taborišča)

    Hitler ima novo tarčo: Poljsko
        1. sept. 1939 (ob 16:45) se začne napad na Poljsko
        Nemški miličniki so trdili, da so Poljski napadli in se torej začne II. svetovna vojna