NACIFAŠIZEM

Vzroki za uspeh nacifašistične ideologije:
    - Nezadovoljstvo po 1. svetovni vojni:
        Nemčija je bila prisiljena sprejeti pogoje ostalih držav
        "Vittoria mutilata" - Italijani niso dobili vseh ozemlji, ki so hoteli zaradi Londonskega pakta in Willsonovih točk
    - Nasilje:
        Ljudje so se borili, klali, tepli in niso bili vseli
        Vojaki so bili navajeni nasilja --> Dosti so ostali brez službe
        Psihološko so vojaki zelo težko nehali streljati
        Ti vojaki največ sprejmejo te ideologije, ker so bili že navajeni
    - Anti-komunizem:
        Strah pred rdečim valom, ki se širi z vzhoda Evrope
        Še posebej v severu Italije se pojavlja Socializem
        Fašizem in Nacizem so Anti-komunistične stranke
        So proti liberalnim strankam, ker so takrat liberalne stranke začele vojno
    - Renovacija Evrope:
        Obe ideologiji nudijo neko spremembo/novost
        So neka tretja pot med liberalizmom in socializmom
        So torej proti liberalcem (so začeli vojno) in proti socialistom (jejo otroke)
    - Populizem:
        Iskanje podpore mas - čim večjega števila ljudi (psicologia delle folle)
        Množica deluje kot posameznik, ker se množica sama uravnava
        Ko pridobijo podporo, obljubijo socialne reforme - boljši življenjski standard (seveda te obljube ostanejo na papirju)
    - Nesposobnost ostalih strank pri zaustavitvi tega fenomena:
        Levičarske stranke so bile zelo fragmentirane
        Nacisti in fašisti pa so se večkrat vezali z konzervativci proti liberalcem
        Ko se zavejo, da je treba to širitev zaustaviti, je že prepozno
    - (samo pri nacizmu) Judje so grešni kozel:
        Imamo kašno težavo? Krivi Judje
        Vse povojne nemške težave so krivi Judje --> Močen antisemitizem
        Ne samo antisemitizem ampak nasplošno preganjanje manjšin
        Nemci niso zgubili samo zaradi nasprotnikov, ampak tudi zaradi notranjih izdajalcev

Fašizem:
    Italija po 1. svetovni vojni:
        Politična situacija je izredno fregmentirana
        Je dosti strank in so vse neenotne
        Na jugu so bolj monarhisti / konzervativci
        Na severu imamo več liberalcev in socialistov
        Italija je v gospodarski krizi
        Vittoria mutilata
        1919 - Nastaneta:
            Squadre legionarie:
                Jih je unstanovil D'Annunzio
                Se dobijo v Ronkah
                Nismo pridobili, kar smo želeli - Gremo iskat sami
                Hoteli so si priključiti Rijeko
                1. sept. 1919 se začne pohod
                1920 Osvoijo Rijeko - Nastane Reška država
                Društvo narodov se s tem ne strinja --> Italija bombardira Rijeko
                1921 D'Annunzio zapusti Rijeko in Rijeka gre pod kontrolo društva narodov
            Fasci di combattimento:
                Jih ustanovi Mussolini
                V tej iin prejšnji skupini se včlanijo vojaki, zagreti nacionalisti in antikomunisti
                Fascio littorio je bila častna sekira osebnih straž pomembnih osebnosti
                "Kot je bil nekdaj rimski imperi mogočen, mora tako tudi italija postati pomembna!" --> simboli iz rimskega obdobja
        1919 - V italiji so prve volitve:
            zmagajo socialisti
            drugi so popolari (katoliško-usmerjeno liberalci)
            Fašisti ne dobijo niti enega poslanca
        1920:
            Fascismo di frontiera:
                Definirajo Rapalsko mejo --> znotraj italije nastaneta slovenska in hrvaška manjšina
                Nacionalisti tega niso morali dopustiti --> fašizem proti Slovencem in Hrvatom
                Vsi Slovenci in Hrvati so Italijani, a se tega še ne zavejo --> poitaljančevanje --> požig narodnega doma
                Pride do uničenja raznoraznih slovenskih krajev
            Squadrismo:
                Če so določene osebe imele težave s "socialističnimi stavkami" ali s ljudmi s "preveč pravicami", so poklicale skvadriste
                skvadristi so "miroljubno" izražali njihove ideje o socializmu in o pravicah
                Fašizem je tu še relativno omejeni fenomen in ni državni
                To se pojavi še posebej na severu
        1921:
            Giolitti je bil liberalec in nevtralist

            Giolitti ustanovi "Blocchi nazionali":
                To je rabilo, da ne bi socialisti prišli na oblast
                Se torej poveže z raznoraznimi strnakami, da socialisti ne pridejo na oblast
                Med temi povabi tudi fšiste (PNF je zdaj imel 35 poslancev)
                Fašisti torej vztopijo v vladno koalicijo

        28.10.1922 - Pohod na Rim:
            Vsi fašisti se zberejo in gredo v Rim (brez Mussolinija, da se lahko izogne v najslabšem primeru)
            Gredo do kralja in izvedejo državni udar (takratni kralj je bil Viktor Emanuel III)
            Prisilijo kralja naj da mandat Mussoliniju --> Mussolini postane Predednik vlade, Notranji minister in zunanji minister
            S tem dogodkom nastane prelom: Fašistična ideologija se masivno širi


        #################################################
        ## [DOPOLNI ZAPISKE PRVIH 20 MINUT 27/04/2023] ##
        #################################################

        Ključno vlogo imata strumentalizacija zgodovine in šovinizem.
        Fašizem se močno sklice na staro rimsko obdobje ter si prisvoji veliko simbolov.
        Propaganda tolči na dejstvo, da je bila Italija v obdobju rimskega cesarstva najbolj mogočna država in s pomočjo Mussolinija se lahko vrne na tako stanje.
        Strumentalizirajo tudi pojem Nietzschejevega nadčloveka.
        Mussolini se predstavi kot novi človek, nadvodja, edini posebni človek, ki lahko spremeni svet.
        Fašizem je kot renovacija, tretja pot, reforma vsega, nekaj čisto novega.
        Mussolinija imenujejo Duce.

        ####################################################
        ## [ZGORNJI ZAPISKI SO DOPOLNITEV (Od vittorie) ] ##
        ####################################################


        Reforme:
            Riforma gentile:
                reforma šolskega sistema
                ukinejo vse manjšinske šole - nacionalizem
                Manjšine je treba spomniti, da so od vedno bili italiani
                Učenje fašistične ideologije v šoli - Izredni nacionalizem
                Nastanejo tehnične/poklicne
                Reforma licejev: Znanstveni, klasični etc. - Ni več splošne izobrazbe
            Riforma Acerbo:
                Reforma volilnega sistema
                Stranka/koalicija, ki zmaga na volitvah in preseže 25% glasov, dobi večino v parlamentu
            Banco di Roma:
                Rimska cerkvena banka
                Papež Pij XI. je imel banko, in Mussolini jo reši pred bankrupt --> se spoprijatelji s papežem
                Torej katoličani so zdaj veseli
                Želja za normalizacijo odnosov med Vatikanom in Italijo
                Se povežejo v boju proti otrokojedcem
            Cenzura in kontrola medijev:
                Karkoli je objavljeno mora dobiti potrdilo/dovoljenje s strani države
            Nastaneta 2 organizaciji / skupini:
                MVSN:
                    Milizia Volontaria per la Sicurezza Nazionale
                    To so črnosrajčniki - camicie nere
                    So prostovoljci, ki se v prostem času vojaško urili in toplo prepričevali lumpačke naj se ne vedejo slabo
                    Pripadniki teh dobijo spotoma mesta v uradih, postanejo sodniki, policaji, učitelji etc. --> postanejo del državnega aparata
                OVRA:
                    Organizzazione per la Vigilanza e la Repressione Anticomunista
                    To je bila državna tajna policija, ki je javno preganjala politične nasprotnike

        1924:
            Imamo ponovno volitve
            Fašisti se prijavijo na volitve kot "Listone fascista":
                To je koalicija, da bi dobili več glasov
            Fašisti zmagajo in zaradi reforme Acerbo dobijo 335 poslancev na 535 (večina parlamenta)

            06/04/1924 - po volitvah:
                V parlamentu je govor vodje socialistične Giacomo Matteotti
                Ostro kritizira Fašistično stranko, volilni sistem in jasno pove, da je prišlo do nepravilnosti pri štetju glasov
                    Napove tudi govor proti fašistični stranki, v kateri naj bi razkril neki finančni škandal

                * poof *        <-- izginil je :D

                Pride do Aventinske opozicije:
                    Vse stranke razen fašistične bojkotirajo delovanje parlamenta, dokler ne razčistijo, kaj se je zgodilo z Matteottijem
                    Mussolini ukine parlament junija in ga ponovno skliče septembra
                    Medtem se vse pomiri, dobijo truplo in krivce (seveda ni bil njihov namen ga ubit, so ga hoteli samo malo pretepst)
                    Septembra, ko so se stvari umirile, ponovno dela parlament

        03/01/1925 - Mussolinijev govor v parlamentu:
            Si prevzame vse odgovornosti krivic, ki je naredila fašistična stranka
            Trdi, da če je karkoli fašistična stranka zgrešila, morajo kaznovati njega, ne stranko
            Zaradi tega dobi še večjo podporo --> Se začne diktatura
            Trdno sklenem, da se bom poboljšal, pomagaj mi s svojo milostjo. Amen

            Totalitarna diktatura:
                Mussolini prepove delovanje vseh strank, ki so sodelovale v Aventinski opozciji (zdaj dela samo PNF)
                Prepove vse sindikate --> ustanovi "Corporazioni":
                    Te služijo pri kontroli posameznikov s strani države
                    Ljudje so se družili ne samo na delavnem mestu, ampak tudi izven (izleti, druženja z družinami, dejavnosti) ——> Vsi v istih krigih za dobro kontrolo (podobno kot cehi)
                    Uvedli so penzije in 40-urni tedenski delavnik (8 ur na dan)
                    Nagrajevali so vse tiste z več sinovi (manj davkov, ur dela, plačane počitnice)
                    Prepoved delovanja vseh ne-fašističnih organizaciji (športna društva itd.)
                    Ukinitev županov/opčin - Uvedejo podestaje:
                        Podestaji so bili fašistični župani
                    Nudili so službo vsem z grajenjem infrastruktur in bonifikacijo močvirji

        1926:
            ustanovijo Tribunale della difesa dello stato:
                To sodišče skrbi za poitalijančevanje Slovencev in Slovanov
                Preganjali so vse politične nasprotnike
                Confino: izgon političnih nasprotnikov na drug konc italje v hišnem priporu
            Tiranska pogodba:
                Ita obljubi Albanskemu kralju Zogu I.
                S to pogodbo Italija postane zaščitnica Albanije --> Albanija postane odvisna od Italije
                To je bil neki poskus širitve/kolinije

        1929 - Lateranski konkordat:
            Italija ureja odnose z Vatikanom, ker Papež ni še bil zelo vesel
            Italija plača vojno odškodnino Vatikanu
            Prizna obstoj Vatikana kot suverena država in prizna Papeža kot vodja Vatikana
            V Vatikanu podarijo 4 Rimske bazilike
            Kot posledica tega konkordata, Italija dobi podporo Papeža in katoličanov
                To seveda v protikomunistični luči
                V italijanskih šolah uvedejo predmet Verouk
            Cerkev postane edina ne-fašistična organizacija, ki deluje v Italiji
        1930-36 - Fašistizacija države:
            1: bonifica etnica:
                slovenci so le italijani, ki se ne spomnijo, da so italijani... Treba jih je opomniti kateremu narodu pripadajo
                    Slovenščina, Hrvaščina in Furlanščina so prepovedani
                Dodelijo stare prave italijanske priimke
            2: Ente delle tre Venezie:
                Kupi ozemlje Slovencev in proda Italijanom za izredno nizko ceno
            3: TIGR:
                Trst, Istra, Gorica, Rijeka
                1. Tržaški proces:
                    bomba pri časopisu il popolo di trieste
                    je umrla ena oseba po nesreči
                    ustrelili 4 predstavnike TIGR-a v Bazovici
                2. Tržaški proces:
                    bu
                Cilj je preprečitev fašizma in spodbuditev slovenskosti

        1935 - Napad na Etiopijo:
            Spet napadejo Etijopijo in jo osvojijo takrat
            S tem imenujejo Italijo za cesarstvo (Impero Italiano)
            To je posledica močenga imperializma
            Etijopija je bila članica združenih narodov in Italijani rabijo plinsko orožje --> mega prepovedano

        1936 - Nastane os Rim-Berlin:
            Italija in Nemčija tesno sodelujeta
            Se zmenita sledeče:
                Si razdelijo influenčno cono Jugoslavije
                Se odločijo, da bodo podprli Franciska Franka:
                    Se začne španska državljanska vojna
                    F.Franco je bil general, ki je po volitvah, na katerih so zmagali republikanci socialisti, izvede državni udar in zasede celo državo
                    Je 3letna vojna leta 1939 in zaradi tega Španije ni v II. s.v.
                    F. F. dobi vojaški material iz te nove Osi
                    FF ostane na oblasti do leta 70 (do smrti)
                    FF ga imenujejo El Caudillo (podobno kot Duce, Fuhrer)
                    Španija ostane Avtoritarna diktatura do smrti FF
                    Tu se uvede klerofašizem:
                        to je različica fašizma, ki je zelo sklenjen s katoliško cerkvijo
                        Zaradi tega izgine dokaj ljudi

        1937 - Italija iztopi iz družtva narodov

        1938 17 nov - V trstu razglasijo rasno zakonodajo (leggi raziali, antisemitizem)

        1939 - Italija si priključi Albanijo (jo osvoji)

        1940 - Italija stopi v Vojno