RUSKA REVOLUCIJA

../19_stol/rusko_carstvo.txt
1905 - Liberalci in Socialisti se uprejo zaradi:
    Avtokracije carjev
Uprli so se, ker so hoteli, da ima duma (parlament) več moči


Ko se leta 1917 spet začne revolucija, imajo iste zahteve

Treba je upoštevati izgube vojne (2M vojakov)
Zmanjkalo je vsega, prišlo je do inflacije, prekinitev trgovskih poti
Dvor Nikolaja II. je bil dokaj NEpopularen:
    Nikolaj II. je bil poročen z Nemkinjo (Rusija se je borila proti nemčiji)
    Nikolaj II. ima le enega moškega potomca, Alekseja
    Aleksej je hemofil - mu ne koagulira kri
    To bolezen je podedoval od Viktorie (Angleška kralica) (Nikolaj II. je bil bratranec z Angleškim kraljem)
    Da bi zdravili Alekseja, Nikolaj poskusi vsega (čene dinastija umre):
        > ko zdravil ni, se zanimajo tudi za magijo (Ana je ponosna)
        > Pokličejo Rasputina (Bil je neki vrač/duhovnik/idk)
        > Rasputin pridobi ogromno vpliva na dvoru (bodisi ker je zdravnik Alekseja, bodisi ker ima ogromno ljubink (tudi plemkinje))
        08/03/1917 oz. 23/02/1917 (odvisno od koledarja)
