WEIMARSKA REPUBLIKA

Erbert je I. predsednik
Je član SPD-ja
z njim so na vladi DDP (demokrat-liberalci) in Centrum (klerikalci)
V tem obdobju so večje težave, kot hiperinflacija (kupit kruh s samokolnico denarja)
So tiskali denar brez zlate podlage

Nastane radikalizacija politike:
    So uspešnejše stranke z bolj radikalnimi programi

1919 - Nastane DAP, leta 20 postane NDAP:
    Nacionalsocialistična nemška delavska stranka
    Vodja stranke je Hitler
    Objavijo program 25 točk:
        Nacionalizma:
            Po 1. Svetovni vojni ostane ogromno Nemcev izven Nemčije
            Hočejo ponovno izpostaviti Veliko nemčijo
            Hočejo združiti vse nemško govoreče dežele (Tudi predeli Francije, Danske, Polske, Češke, Slovenije, Srbije, itd.)
        Šobinizem:
            Nemški narod je pomembnejši od ostalih
            So že bili antisemiti
        centralizacija:
            Hočejo močno centralizacijo
            Prej je bila federacija
            Hoteli so zmanjšati pravice ostalim deželam
        Antikapitalizem:
            Močno nasprotujejo Kapitalizmu in Komunizmu
            Se predstavljajo kot Tretja pot med dvemi
        Lebensraum - življenski prostor:
            Da bi nemčja postala velesila, mora imeti več življenskega prostora
            > mora širiti meje (Drang nach osten - Potisk na vzhod)
            Hoteli so dobiti življenski prostor na vzhodu
        Volksgenosse:
            Nemški državljan mora imeti nemško kri
            Vse vere so ok (razen judovstvo)

Težavice po vojni:
    1921, 23:
        Komunistična partija skuša priti na oblast

    1923:
        Nemčija ne utegne plačati vojne odškodnine
        > Belgijci in Francozi zasedejo Porurje
        To območje je polno tovarn in premoga
        Si na silo vzamejo dobrine Nemčije namesto počakat plačilo odškodnine
        Zaradi tega pride do pasivnega odpora:
            Delavci niso delali
        Zaradi tega odpora pride do sovraštva bivših nasprotnikov --> dodatno kritizirajo Versailessko pogodbo

        08/11/1923:
            Pivniški Puč (državni udar) v Munchnu
            Hitler in člani poskusijo narediti državni udar, ki se začne v Pivnici v Munchnu
            Ne uspe, ker pride policija in vojska in aretirajo tudi Hitlerja
            Hitlerju obsodijo 5 let zapora (tu bo preživel 9 mesecev in napisal Mein Kampf)
            Mein Kampf je politični program

        Zaradi teh težavic pride do reprogramiranja reparaciji:
            imamo 2 načrta:
                s tem reprogramiranjem se tudi pomaga Nemčiji poleg dobiti denarja (za effettivamente dobit denar)
                ZDA posoja ogromno denarja Nemčiji

                Dawesov načrt:
                Yungov načrt:

1925:
    Hindenburg postane predsednik države

    Nastanejo SS-ovci (SchutzStaffel):
        Bili so osebna straža Hitlerja

1926:
    Nastane Hitlerjugend (Hitlerjeva mladina)
    Je podobno kot v italji (balilla, figli della lupa, etc.)
    Indoktriniranje mladnine > širjenje nacizma v maldino

1928:
    NASDP prvič stopi v parlament (12 poslancev)


Svetovna gospodarska kriza 1925:
    Roaring twenties: Gangsters, Jazz, Novi plesi, Gramofon, Kino dvorane, skratka MODERNIZACIJA
    stvari iz II. ind. revolucije postanejo dosegljive vsem
    Ljudje hočejo kupiti vse najnovejše stvari (bela tehnika, stroji, avti)

    Banke posojajo denar brez garancije --> povzroči bankruptiranje bank in veliko depresijo 1929:
        Banke posodijo denar, ljudje ne vrenjo, banke ostanejo brez denarja
        24 okt.: črni četrtek
        25. okt.: črni petek
        29 okt.: črni torek:
            Bankruptira wallstreet
            Bankruptira v torek, ker med vikendom niso delali

        V naslednjih 2 mesecih bankruptira 500 bank, v nslednjih letih pa 5000

    1933:
        Postane predsednik Delano Roosvelt
        Uvede New Deal