GOTIKA V SLOVENJI

prve gotične arhitekturne oblike na slovenskem lokačiziramo že v poznem 12. stoletju, kar je za srednjo-evropske razmere presenetljivo zgodaj. Prve arhitekture lahko vokvirimo v gradbeno dejavnost kartuzijanskega reda na južnem štajerskem, kjer so kartuzijance podpirali deželni knezi. Prvi primer je "Žička kartuzija", 1160. Grof Otokar je okoli leta 1160 na meji tujske grofije ustanovil samostan "Dolina svetega Janeza" v Žičah. To je predstavljeno prvo naseljeno kartuzijanskega reda v svetem nemškorimskem cesarstvu. Samostan c Žičah je bil tesno povezan z redovnim središčem v Franciji. Redovna skupnost kartuzijanov, ki je bila ustanovljena leta 1084 v Kölnu, si je prizadevala povezati eremitsko in meniško življenje v skupnosti. Zato so v arhitekturi svojih samostanskih zgradb razvili specifičen gradbeni princip. Samostani so se delili na 2 ločena kompleksa: zgornja hiša (domus superior), ki je služila redovnim očetom. Spodnja hiša (domus inferior) je rabila laičnim bratom. Redovni pčetje so živeli vsak zase v svoji celici, ki so bile razvrščene ob velikem križnem hodniku. Konventuali so skupno molitev in manjši obred opravljali v samo-njim namenjeni cerkvici (ecclesia minor). Ljudstvo ni imelo dostopa. Navadno je bila enoladijska obokotna stavba z dvema dodatnima stranskima prrostora na vsaki strani prezbiterija: prvi je bil zakrestija, drugi pa kapiteljska dvorana. Navadno je bila ob manjši cerkvi tudi cerkev namenjena laičnim bratom (ecclesia major). Tako zgodnje pojavljanje gotskih stavnih form na slovenskem si lahko razložimo le s tem, da so pri gradnji neposredno sodelovali francoski stavbeniki, ki so v Žiče prišli po naročilu kartuzijanskega redovnega središča. Celoten kompleks Žičme kartuzije je dandanes v ruševinah. Propad stavb se je začel kmalu po razpustu samostana, leta 1782. Poleg kartuzijanskega reda, so bili v Slovenji prisotni tudi Cistercijanci, ki so zgradili samostan v Stični. V 13. stoletju so se po zaslugi redovne arhitekture gotski oblikovni principi uveljavili v veliki meri po Slovenji. Vzporedno s tem, pa so romanske forem še naprej živele. V 14. stoletju, je na slovenskem nastalo le malo monumentacnih arhitektur. Nasprotno od tega, kar bi si bilo pričakovati po zgledu sosednjih Avstriskih pokrajnah, gre povsem za prezidave starejših stavb, kar v veliki meri omejuje uveljavljanje novih principov. Vzrok za to zatičje je v obrobnem položaju slovenskih dežel po propadu starih domačih dinastiji in v prvi dobi Hadzburške vladavine. 14. stoletje ni prineslo novih prostorskih rešitev. V zadnji četrtini stoletja, je postala gradbena dejavnost intenzivnejša in kvalitetnejša še posebno v predkmurju. Te zgradbe ne uveljavljajo posebnejših novosti v oblikovanju prostora, a so pomembne za uveljavljanje novih arhitekturnih elementov, kot profili reber in stavbne plastike, ki jim lahko iščemo izvor v takratnem vodilnem srednjeevropskem krogu arhitekta Petra Parlerja, ki je v pragi zgradil Karlov most in cerkev svetega Vida.

Začetek 15 stoletja predstavlja na slovenskem pomombno dobo v razvoju (arhitekture?), kar se povezuje z vzponom nekaterih domačih plemiških rodbin. To so tujski gospodje in Celski grofje. Večalo se je število kvalitetnih spomenikov redovne arhitekture mestnih in vašnih (trdnjav??) in plemiških ustanov. Novo slogovno govoricoso sčasoma prevzele tudi skromnejše podeželne cerkvice. Mojstri so po vsej vrjetnosti prišli s severa, vendar so se ob gradnji najpomembnejših spomenikov razvile male lokalne stavbarnice, katerih dejavnost je pomenila pomembno osnovo za nadaljni razvoj arhitekture v 15. stoletju. 

Cerkev sv.Marije pomočnice (15. stol, Ptujska Gora):
	Cerkev je oblikovana ne vzdolžnem triladijskem tlorisu. Obok stoji na štirih parih snopastih stebrov in ustvarja dvoransko poenoten prostor s tem, da je ohranjena razlika med višjo in širšo srednjo ladjo ter njižima in ožjima stranskima. --> stopnjevana cerkev (glavna ladja višja in širša). Potek obočnih reber, ki so v glavni ladji dvojno paralelne, kot jih je uvedel Peter Parler in (??????) vodi gledalca proti glavnemu oltarju, ki predstavlja najsvetlejši del cerkve. Nad večjim osrednjim oltarnim prostorom se razpne obočna zvezda. Arhitekturno celoto dopolnjujeta slikarsko in kiparsko okrasje, ki odsevata vse značilnosti mednarodnega gotskega sloga. Gotska umetnost se je v tistem času (14 stol.) poskušala približati vernikom in postati bolj človeška. Cerkev na Ptujski Gori predstavlja prvi primer zasnove dvoranske cerkve, za katero je značilno oblikovanje višinsko enovitega prostora in povezovanje ločenih prostorskih enot v en ambient. Že v drugi polovici 15. stoletja, so cerkev opustošili (nečloveški) turki. Zaradi nevarnosti novih upadov so jo kmalu zatem obdali z močnim obzidjem. Zato jo uvrščamo med taborne cerkve, oz. cerkve, ki so se ob času nevarnosti spremenile v utrdbe za prebivalstvo. 
	
Arhitektura pozne gotike v zahodni Sloveniji:
	Osnovne značilnosti arhitekture v zahodnem delu slovenije (primorska) se delita na dve glavni zemljepisni področji: 
		- osočje z benečijo in vipavsko dolino:
			to področje je bilo vezano na neposreden prenos stavbnih oblik iz gorenjske 
		- istra in tržaško zaledje:
			sta se vplivno odprla proti osrednji Istri. Obmorska mesta pa so zaradi političnih razmer podpirala pobudam iz benetk.

Profana arhitektura: 
	V primorskih mestih slovenskega dela Istre je prišlo do največjega razmaha stavbeništva ravno v času gotike. Njihova podoba se je vse do nas ohranila v mestni strukturi, razporeditvi trgov in ulični mreži. 
	
	Gradovi: 
		Večina slovenskih gradov izvira iz romanske dobe. Gotskih gradov iz časa med 13. in 15. stoletjem pri nas skoraj da ni. Šele v 15. stoletju so zaradi obrambe pred Tturki dobili svoje forticifacijske obode (obzidja) in s tem podobo utrdbe. 
		
	Kiparstvo: 
		Skoraj vsaka slovenska gotska plastika predstavlja drugačne slogovne različice, kar daje celoti zelo nehomogeno podobo. Pomomben pogoj za umetnostno izmenjavo med vzhodnimi in zahodnimi pokrajnami so bile dinastične povezave hadzburžanov z njihovimi (rudnimi/rodnimi??) deželali ob gornjem Renu. Tako so umetnostna središča južnozahodne Nemčije močno vplivala na Hadzburška ozemlja ob Donavi in na območju Alp. Potem, ko so Hadzburžani premaknili svojo rezidenco na Dunaj, se je tudi težišče umetnosti preneslo iz Švice v Avstrijo, in je Dunaj začel izžarevati svoj vpliv v sosednje umetnostne pokrajne. 
		
Marija zavetnica s plaščem (ptujska delavnica 1410-1420, cerkev sv.Marije, Ptujska Gora; [225 x 333 cm]):
	Monumentalni relief nosi podobo Marije zavetnice s plaščem. Prvotno je bil postavljen nad glavnem portalu. Sedaj pa krasi baročni glavni oltar v zaključku glavne ladje romarske cerkve na ptujski gori. Ta ikonografski motiv se kot nadvratni motiv pojavlja že po nemških in avstrijskih deželah. Relief so proti koncu 15. stoletja poškodovali Turki. Zato so nekatere odvite glave angelov in oseb, ki iščejo zaščito pod marijinim plaščem, bile nadomeščene z drugimi iz 17. stoletja. Figura marije z otrokom je obdana s profiiranim šilastoločnim okvirom. Angeli z razširjenimi rokami držijo visoko dvignjen plašč tako, da ta tvori spretno ponavljajoč sistem gub in žarkastih lokov. Dva angela držita krono nad glavo matere božje. Pod njenim dvignjenim plaščem pa išče zavetje 82 miniaturnih upodobljenih figur. Na levi jih vodijo predstvaniki posvetnih, na desni pa predstavniki duhovnih vstanov. Pogledi oseb so vsmerjeni v Marijo

Gotsko leseno kiparstvo na goriškem:
	V umetniškem pogledu predstavlja goriška v 15. in 16. stoletju stičišče latinske oz. beneške, germanske in slovanske kulture. To pa se kaže tudi na področju umetnosti v spoju italijanske renesanse in nemške gotike. Sredi 15. stoletja so začeli postopoma nadomeščati osamljene kipe, ki so bili postavljeni na oltarjih s celovitejšimi klilantimi oltarji (po nemško: flügelaltare). Med 15. in 16. stoletjem je značilna za goriško ter soško in vipavsko dolino intenzivna gradbena dejavnost. Z gradnjo novih prostorov pa se je rojevala tudi potreba po cerkveni in liturgični opremi, ki jo je v polni meri zadovoljeval leseni krilni oltar. Glavni del oltarja (corpus), je hranil kipe svetnikov ali vprizoritev verskih skrivnosti in je bil navadno pravokotne oblike. Krili pa sta dali oltarju dve podobi: 
		- praznično, če sta bili odprti 
		- delavno, če sta bili priprti
	dokončani oltar je predstaljal zaključeno samostojno enoto. 
	
	Krilnati oltar (sveti križ na kojskem, 16. stol):
		Bil je izdelan na začetku 16. stoletja v neki koroški delavnici, ki je bila vezana na celovško. Delavno facies (zaprta stran) krasijo reliefi 12 apostolov. V notranjosti pa hrani prizore kristusovega trplenja. 
		
Slikarstvo:
	Tudi gotsko stensko slikarstvo na slovenskem odlikuje raznovrstnost, saj po eni strani srečujemo podobne pojave kot onkraj meja. Po drugi strani pa okažemo izoblikovanje lokalnih značilnosti, ki skušajo prevajati mednarodne tendence v domačo slikarsko okolico. Glavne stilne stopnje, ki so zastopale v slovenskem slikarstvu so: 
		- romansko-gotsko prehodni slog: (nemško: zackenstil --> "zig-zagasti" slog) gube oblek so zelo "ostre". Bil je prisoten po celi Evropi.
		- Zgodnjegotski risanski ploskoviti slog: Ko se je zgodnje srednjeveveška strogost se je pokorila mehkejši linei
		- Prostorsko-plastični slog: Izhaja iz giottovega sloga in sloga Sienskih umetnikov
		- poznogotski plastični realizem: 
		
Gotsko stensko slikarstvo na slovenskem:
	V soglasju s splošnim dogajanjem v srednji Evropi, je tudi slovenske dežele po sredini 14. stoletja zajel val italjanskih potujočih freskantov. Italjanske novosti trečenta (letih 1300) z Giottom in s Sienci (slikarji iz Sijene) so takrat prodrle preko Alp in začele izpodrivati dotedanji severnjaški slog. To velja zlasti za Gorenjsko, ki je bila s trgovsko potjo preko Škofje Loke povezana s Posočjem in s tem z Gorico na eni in s Čedadom na drugi strani (trgovska pot je potekala pri Idriji). Za izoblikonaje lokalne slikarske šole v Furlaniji gre zasluga vodilnemu predstavniku emilijanskega trečentističnega slikarstva "Vitale da Bologna". 
	
	Videmska stolnica, freske Vitaleja (cerkev: 1236-1335) (freske: 1348-49):
		Furlansko mesto Videm je med 13. in 14. stoletjem bilo najpomembnejše politično in upravno središče Oglejskega patriarhata. Sami patriarhi so za bivanje in diplomatska srečanja raje izbirali Videm kot Oglej. Leta 1348 je patriarh Bertram povabil v Videm Vitaleja da Bologna (najpomembnejši predstavnik emilijanskega trečentističnega slikarstva), da bi freskiral glavno kapelo in kapelo sv. Nikolaja v sami stolnici. Poslikave na glavni kapeli se niso ohranile do nas. Lahko pa rekonstruiramo ikonografski program fresk, ker so se v natančni kopiji ohranile v prezbiteriju stolnice v Spilimbergu (1350-80). Te je izdelal neki anonimni Furlanski mojster, ki se je najvrjetneje šolal pri Vitaleju v Vidmu in je nato točno posnemal Videmsko poslikavo. 
		Kapela sv. Nikolaja zgodbe o svetem Nikolaju so razdeljene na 3 enote, in so povezane s svetnikovimi čudeži, ki jih je opravil po svoji smrti. Tudi ta freska je nepopolna, zaradi tega iz teh del lahko domnevamo, da so bili na nasprotni steni kapele pred uničenjem prisotni običanji prizori iz življenja tega svetnika. 
		Odnosi s Kranjsko so bili že od 13. stoletja zelo plodni. Na drobnejši pogled tako imenovanih Furlanskih potujočih slikarskih delavnic na Gorenjskem pokaže, da gre res za italjansko usmerjene, vendar s samo Furlanijo ne tako povezana dela. To opažamo najizrazitejše na najstarejših in najbolj italijanskih freskah te velike skupine, ki jih povezujemo z anonimnim avtorjem poslikave fasade romarske cerkve v Crngrobu. 
		
	Kristusov pasijon (Mojster crngrobske fasade, 1375, crkev Marijinega oznamenja Crgrob):
		Glede na figuralnostjo podob in posebno obliko kozmateskne bordure s kombinacijo kvadratkov in osmerokrakih zvezdic, ki je v Furlaniji ni najti, imamo opravka s slikarjem, ki je okoli leta 1360 izšel iz kroga Vitaleja da Bologne in se je mimo Furlanije ustavil po vsej vrjetnosti v Gorici. V njegovih delih živijo Giottojeva dediščina in posebnosti bolonskega trečenta. Njegova oblika kozmateskne bordure se je v Slovenji tako zelo razširila, da lahko trdimo, da je znaten delež poznejše produkcije Furlanskega slikarstva na slovenskih tleh nastal v delavniški kontivniteti tega mojstra.
		
Italjanski potujoči slikarji so uveljavili nov trečentistični pristop pri obravnavi stenske poslikave (fresk), figuralne kompozicije in smisla za plastičnost. Treba se pa je zavedati, da poleg mojstra Crngrobske fasade gre za polprečne umetnike. Vodilno vlogo v umetnosti poznogotskega realizma je sredi 15. stoletja prevzel mojster Bolfgang. O njem poznamo samo ime, ker se je podpisal pod fresko na fasadi romarske cerkve v Crngrobu. Narisal fresko "Sbeta Barbara" (1453, cerkev Marijinega oznanjenja). Izšolal se je v jugozahdni Nemčiji in od tam prinesel v Slovenijo nov plastični slog. Kvalitete mojstra Bolfganga so v izjemni milini svetniškig likov, ki jih bogati igra draperije (zmečkane gube) in značilni okrogli obrazni tip. Med učeni tega mojstra moramo omeniti Žminskega mojstra, ki je bil pomemben za to, ker velja za soutemeljiteja isterske slikarske šole, ki je cvetela z delom mojstra Vincenca iz Kastve, ki je bil avtor mrtvaškega plesa v Beramu. Iz te freske je mojster Janez iz Kastve črpal ikonografske ideje za mrtvaški ples v Hrastovljah. 

Cerkev svete trojice, 15. stoletje, Hrastovlje:
	Cerkev je obdana z visokim taborskim obzidjem iz 16. stoletja. Njeno triladijsko telo kaže mnoge značilnosti romanike. Danes neberljiv napis na severni steni nam sporoča, da je Johannes de Kastua dokončal poslikavo 13. julija 1490. V slogu se Janez iz Kastue uvršča v poljudno istersko lokalno šolo. Najbolj znan motiv iz poslikav v Hrastovljah je Mrtvaški ples. Opravljati imamo z ikonografskim motivom, ki se na Slovenskem ni udomačil. Janez iz Kastve je bil pri izvedbi svojih slikarskih del še popolnoma zasidran v srednjeveško vzdušje. Osnovno vodilo njegovih podob je bila poučnost. 
	
Jernej iz Loke - "Svetnik" cerkev sv.Nikolaja Godešič, 1530:
	Zgodovinski lok srednjeveškega stenskega slikarstva na Slovenskem lahko zaključimo s slikarjem, ki je bil doma iz Škofije Loke. Jernejeva dela najdemo po celem zahodnem delu Slovenskega etničnega ozemlja (pri nas). V 30-ih letih je okrasil zidove danes 38 znanis cerkva predalpskega sveta, od katerih je veliko na področju današnje Benečije. Tako po tehnični, kot tudi po ikonografski plati je bil Jernej iz Loke trdno zasidran v srednjeveški tradiciji. Njegove figure pa so masivne in omejuje jih trden obris. Ni se trudil, da bi njegove figure ustrezale idealističnim lepotnim kanonom, mavreč je strmel le zapis, ki so ga te ustvarjalje (pomemben je bilo bolj sporočilo, kot lepota). 
	
Kranjski prazbiterji - cerkev sv. Janeza Krstnika, Shua pri Škofji Loki:
	Cerkveno stensko sliakrstvo je prostorno-krasilna, obredno vezana, nabožno pobudna in veropoučno usmerjena umetnost. V krasilni kategoriji je Slovenska umetnostna zgodovina priznana prvo mesto gotskemu poslikanemu prezbiteriju. To je tisti del cerkvene notranjščine, ki je redno v celoti poslikan po določenem ikonološkem sistemu. Ta dosežek imenujemo Kranjski prezbiterji. Njegov ikonografski dosežek se veže ne zvezdasto-mrežasti-zvezdati obok, ki se je močno uveljavil v podeželjski gotiki v poeželjni Slovenji. 
	Poleg sist. poslikavanja, je zanj značilno bogastvo figuralnih rozetnih in grbovnih sklepnikov. Na oboku so nebesa s Kristusom na prestolu, ki je obdan s štirimi evangelisti. Ob evangelistih so plesoči in muzicirajoči angeli, ki ga slavijo. Ob večjem ptevilu polj, tu najdejo prostor še drugi svetniki. Na stenah prazbiterija so naslikani apostoli kot stebri cerkve. V vrhnjem zaključku sten pa so naslikane zgodbe cerkvenega zavetnika ali Kristus Življenja. Slike so v cerkvi tudi drugod:
		- Ob slavoloku, ki je del ikonološke skupnosti prazbiterija
		- Ob vhodni steni, kjer se po Bizantiskem izročilu prikaže igura zadnje sodbe
		- Vhodna fasada: to so delali posebno v furlanskih skupinah 