gotika v slovenji 

[kristusov pasijon, končan primer]

Italjanski potujoči slikarji so uveljavili nov trečentistični pristop pri obravnavi stenske poslikave (fresk), figuralne kompozicije in smisla za plastičnost. Treba se pa je zavedati, da poleg mojstra Crngrobske fasade gre za polprečne umetnike. Vodilno vlogo v umetnosti poznogotskega realizma je sredi 15. stoletja prevzel mojster Bolfgang. O njem poznamo samo ime, ker se je podpisal pod fresko na fasadi romarske cerkve v Crngrobu. Narisal fresko "Sbeta Barbara" (1453, cerkev Marijinega oznanjenja). Izšolal se je v jugozahdni Nemčiji in od tam prinesel v Slovenijo nov plastični slog. Kvalitete mojstra Bolfganga so v izjemni milini svetniškig likov, ki jih bogati igra draperije (zmečkane gube) in značilni okrogli obrazni tip. Med učeni tega mojstra moramo omeniti Žminskega mojstra, ki je bil pomemben za to, ker velja za soutemeljiteja isterske slikarske šole, ki je cvetela z delom mojstra Vincenca iz Kastve, ki je bil avtor mrtvaškega plesa v Beramu. Iz te freske je mojster Janez iz Kastve črpal ikonografske ideje za mrtvaški ples v Hrastovljah. 

Cerkev svete trojice, 15. stoletje, Hrastovlje:
	Cerkev je obdana z visokim taborskim obzidjem iz 16. stoletja. Njeno triladijsko telo kaže mnoge značilnosti romanike. Danes neberljiv napis na severni steni nam sporoča, da je Johannes de Kastua dokončal poslikavo 13. julija 1490. V slogu se Janez iz Kastue uvršča v poljudno istersko lokalno šolo. Najbolj znan motiv iz poslikav v Hrastovljah je Mrtvaški ples. Opravljati imamo z ikonografskim motivom, ki se na Slovenskem ni udomačil. Janez iz Kastve je bil pri izvedbi svojih slikarskih del še popolnoma zasidran v srednjeveško vzdušje. Osnovno vodilo njegovih podob je bila poučnost. 
	
Jernej iz Loke - "Svetnik" cerkev sv.Nikolaja Godešič, 1530:
	Zgodovinski lok srednjeveškega stenskega slikarstva na Slovenskem lahko zaključimo s slikarjem, ki je bil doma iz Škofije Loke. Jernejeva dela najdemo po celem zahodnem delu Slovenskega etničnega ozemlja (pri nas). V 30-ih letih je okrasil zidove danes 38 znanis cerkva predalpskega sveta, od katerih je veliko na področju današnje Benečije. Tako po tehnični, kot tudi po ikonografski plati je bil Jernej iz Loke trdno zasidran v srednjeveški tradiciji. Njegove figure pa so masivne in omejuje jih trden obris. Ni se trudil, da bi njegove figure ustrezale idealističnim lepotnim kanonom, mavreč je strmel le zapis, ki so ga te ustvarjalje (pomemben je bilo bolj sporočilo, kot lepota). 
	
Kranjski prazbiterji - cerkev sv. Janeza Krstnika, Shua pri Škofji Loki:
	Cerkveno stensko sliakrstvo je prostorno-krasilna, obredno vezana, nabožno pobudna in veropoučno usmerjena umetnost. V krasilni kategoriji je Slovenska umetnostna zgodovina priznana prvo mesto gotskemu poslikanemu prezbiteriju. To je tisti del cerkvene notranjščine, ki je redno v celoti poslikan po določenem ikonološkem sistemu. Ta dosežek imenujemo Kranjski prezbiterji. Njegov ikonografski dosežek se veže ne zvezdasto-mrežasti-zvezdati obok, ki se je močno uveljavil v podeželjski gotiki v poeželjni Slovenji. 