HADZBURŠKE POSESTI V 18. STOLETJU

Jožef I. umre v španski nasledski vojni

1711 - zavlada Karel VI. (cesar)

Savojci dobijo Siciljsko kraljestvo
1738 - zaključi Poljska sucesijska vojna
Južna Italija gre Burbonom (Španci)
Sardinijo dobijo Savoja 

1713 - Pragmatica Sanctio:
	Zamenja Lex Salico --> lahko tudi ženska pride na oblast, če ni moških potomcev
	
1716 - Karel VI. dobi sina, ki umre takoj, potem dobi tudi Marijo Terezijo

1740 - Umre Karel VI.
Marija terezija ni edina kandidatka za prestol --> najpomembnejši je bil Karel Albert

Cesarstvo se deli na 2
Hadzburžani so imeli dedne posestvi:
	Zgornja in spodnja Avstrija
	Tirolska
	Kranjska, Koroška, Goriška, Štajerska
	Češko kraljestvo
	Madžarsko in Hrvaško kraljestvo
	
Marija Terezija podeduje dedne posestvi brez problemu, imela pa je probleme za biti cesarica
Karel Albert hoče tudi biti cesar

Avstrijska sucesijska vojna:
	vojna med Karlom in Terezijo
	Karla podprejo Francija, Španja, Prusija in Saška
	Terezijo podpirajo Angleži (večinoma denarno, in napadejo Karlove zaveznike v kolonijah)
	1740 - Karel napade Bohemijo (Češko), Istočasno Prusija napade Šlezijo
	Marija zgubi in zbeži z enoletnim Jožefom II.
	Odpotuje na Madžarsko, kjer jo kronajo za Madžarsko kraljico --> jo priznajo kot dedinjo Karla VI.
	S tem dobi ogromno izkušenih vojakov --> prej so se bojevali z osmani
	
	S to vojsko napade in premaga Karla Alberta, ki je medtem postal cesar (umre leta 45)
	Sklene mir s Prusijo s tem, da ji pusti šlezijo
	
	1748 se zaključi vojna:
		Franc I. iz lorene (mož Marije Terezije) postane cesar --> vedno prepustil vlado Mariji
		Ko umre pusti vlado Jožefu II. --> tudi on je pustil materi
		
Cesarstvo ima takrat 140000 vojakov 

Reforme pod Marijo Terezijo:
	Veljala za "landesmutter" --> mati države
	Bila dobrosrčna, spoštovana, dober odnos do podložnikov
	Centralizira državo, se zmanjša moč dežel, vedno več državnih uradov
	Zemljiška knjiga:
		Davki na osnovi premoženja --> zapisovali posestva 
		Popis prebivalstva
		Zaradi popisa so vedeli koliko mldaih je sposobnih za vojsko
		Pojem gmajne --> skupna lastnina vasi
		
	Vrhovno sodišče --> sledi iluminističnim idejam, da se oblast mora deliti na 3:
		sodstvena
		zakonodajna
		izvršilna
		
	Slednje veljajo samo za Avstrijo:
		Enotni denarni sistem
		Enotna carina
		Enotno kazensko pravo
		Enotna državna blagajna
		Enotna državna pisarna
		Enotno šolstvo + obvezno šolstvo od 7 do 12/4 leta
		
		Vse dežele so torej enotne in delujejo na isti način
	
	Tudi plemiči plačajo davke
	Preuredi dežele, kresije, pokrajne, občine --> so bolj učinkovite
	Uvede Staatsrat --> državni svet:
		Ožji krog svetovalcev Marije
		Kancler Anton von Kaunitz
		
	Uvede osmice --> kmetje so lahko za osem dni prodajali pridelke brez davkov
	
Marija umre 1780
		
Jožef II.:
	Nasledi 41-letni Jožef II., ki je že cesar (ampak samo na papirju)
	
	4 pomembne reforme:
		- Ukine tlako (neplačano delo) --> pomaga kmetom
		- 1781 - Tolerančni patent --> svoboda veroizpovedi
		- 1787 - Reforma kazenskega kodeksa --> Prepoved mučenja, Omejitve smrtne kazni 
		- Ukine samostane (ker so imeli ogromno posestev in niso plačevali davkov + laicizacija države) --> Dobijo rokopise na bavarskem
	
Mu nasledi Leopold II. (brat Jožefa II.)
Mu nasledi Franc II. (sin Leopolda II.)

