Martin Luter 

Vartburg --> friderik modri ujame lutra, da bi ga zaščitil. Luter preživi precej časa tam, in to preživi kot izgon.
tam prevede sv.pismo v nemščino, in to je ljudstvu všeč. Prevede sveto pismo zato, da lahko vskakdo prebere in razume.
medtem pa osebi Karlstadt in Muntzert nasledita lutru, a sta bolj radikalna. protestantsko ljudtvo sledi njima, pride do radikalizacije lutrovih idej.
Zaradi tega pride do kmečkih uporov na severu nemčije (misel, da smo vsi enaki) --> kmetje se zavedao krivic. (fevdalizem, tlačanstvo etc.) (tlačanstvo = neplačano delo)
Munzert te upore vodi, a potem fevdalci ubijejo upornike s konjenico :/
Karlstata je bolj brigala cerkev, medtem ko Munzert je bil zelo radikalen (revolucija etc.) 
Karlstat je vodil celotno mašo v nemščini in se je celo poročil. 
1525 se luter vrne, a ni več glavni reformator. Ostaja še vedno spiritualni vodja, the founder, a protestanti se že organizirajo.
Najvišja raven pri protestantih so bili škofije. 
s širjenjem protestantizma, se poavijo tudi različne verzije: 
	- kalvinizem:
		Nauk o predestinaciji: vse je določeno od boga v naprej 
	- Zwingljanstvo:
		se pojavijo anabaptisiti, se krstijo ko so odrasli, saj ko se rodiš se tega ne moreš odločiti
Kasneje se luter in ti poskušajo zružiti, a ne obijo dogovora. Zaradi teh reform so ljudje začeli protestirati, če so maše bile v latinščini.
1526, 1529 --> dva zbora v (štejeru). Oba je voil Ferdinand I.  1 zbor: začasno razveljavijo "lov na luterance". Znotraj državnega zbora dobio tudi luterance: johann, brat fredrika modrega, ter Filip iz Hesse
drugi zbor: nastane protestantizem
6 knezov in 14 cesarskih mest protestira in hočejo, da se dovoljijo Luterove reforme. Od takrat dalje imamo protestantizem tudi na državni ravni. 

Šmalkadska zveza (1531-1547):
	Nižji plemiči se povežejo in se uprejo cesarju, ker hočejo sprejete protestantizem (še posebej na politični ravni) --> rešitev pred socijalnih težav, ker so vsi dosti bolj enaki. To je bila zveza, kjer so se člani branili sami s sabo.
	
Augsburški interim:
	Asburg je glavno mesto cesarstva. Interim določi, da se morajo vsi vrniti k katoliški veri (premaga zvezo protestantov). 
	
Augsburški verski mir (1555):
	cuius regio rius religio --> kdor je na enem območju določi vero, in ostali na tistem področju sledijo tisti veri. (vero je določil vladar ozemlja) --> nastane dosti protestantskih območij. 
	
K širitvi protestantizma pripomore tisk in natisnjeni letaki s propagando (tiskali so tudi slike etc. za nepismene). 

