ANGLEŠKA REVOLUCIJA

Karel I. (zavladal 1625): 1600-1649:
	Bil v finančni stiski; zapre parlament in določi sam nove davke, ki so targettirale bogatejše.
	1626: Parlament se ujezi, zahteva da kralj ne sme dajati davke brez dovoljenja parlamenta
	Zahtevajo tudi Petition of Rights --> parlament ima pravico do govora.
	1629 --> karel ponovno razpusti parlament in zviša davke.
	Tudi škoti se upirajo, in nočejo nobene cerkvene ureditve. 
	Istočasno se začne upor na Irskem proti protestantom (čas 30letne vojne). Kralj zaradi tega mora mobitilizirati vojso in zgubi dosti denarja.
	ker je spet v finančni stiski, 1640 spet skliče parlament, da bi zvišal davke --> short parlament --> ker je trajal malo (kralj hoče več davkov, parlamentarci se ujezijo in zaradi tega ga takoj zapre)
	1640 spet skliče parlament, ker je v še večji stiski (long parlament), ki traja dosti. 
	1641: triennal act:
		kralj lahko razpusti parlament, ampak ga more sklicati vsaj enkrat vsaka 3 leta.
	Grand remonstrance: 
		parlament očita kralju, da je preveč autoritaren in da je bil preveč katolik. --> uradna pritožba.
		Kralj hoče zapreti parlamentarce, ti zežijo in začnejo upor.
	Upor 1642-1646 Monarhisti vs Parlamentarci:
		Kralj se poveže s škoti (odobri privilegije škotski v zameno za vojsko)
		Thomas Fairfax in Oliver Cromwell (generali Parlamentarske vojske) so usanovili New model army --> prenovijo vojsko:
			V vojski se bojujejo prostovoljci --> močna meritokracija, torej so se veselo bojevali
			Round heads - Irdon sides:
				Round heads: 
					Pehota, frizura a cascetto (round heads je zaničevalno)
				Iron sides:
					Oboroženi konjeniki
	Bitka pri Nasbyju (1645):
		Parlamentarci premagajo kralja
	1648 kralj poskuša zbežati, a nasprotniki ga ujamejo in obglavijo leta 1649.
Začne se delovanje "Rump parlament" (nadaljevanje long parlament)
13.5.1649 --> kralj je obglavljen in je razglašena republika (Commonwealth). --> državi vlada parlament.
Spremembe v času republike:
	1651 - Navigation act:
		Pogodba, ki je ošibila ostale velesile: vsaka država lahko prodaja Anglji, ki je sama proizvedla (ne iz koloniji)
	1653 - Lord protector:
		Cromwell je izvoljen kot lord protector (kot predsednik). po njegovi smrti, mu nasledi Richard leta 1658 (bil je izvoljen)
1660 - Vojna med generali, pride spet do monarhije. Karel II. (sin karla I.) postane kralj.
parlament dobi spet začetno vlogo.
Whig in Tory: dve stranki parlamenta:
	Whig:
		whig: zaničevanje prazbiterjancev 
		Liberalci in progresisti
	Tory:
		tory: irska beseda za razbojnike
		konservativci
1685 - umre Karel II. in na smrtni postelji se spreobrne v katolika. Sledi mu Jakob II., ki je bil izrazito katoličan (rad nadlegoval protestante).
Zaradi tega parlament leta 1688 pokkliče nizozemskega Stattholderja "Viljem III. Oranjski" (bil je protestant) 
Viljemova mati je bila sestra Jakoba II. in Karla II. Poroči se s hčerko Jakoba II. (s sestrično).
Pride v Angljo in  se začne druga angleška revolucija, kjer parlament se ponovno spre s kraljem. (glorious revolution)
Glorious revolution:
	Jakob II. abdikira in zapusti državo, Viljem postane kralj. Med to revolucijo ne umre nobeden.
S tem se zaključi obdobje Stuartov.
1689 - Bill of Rights:
	-Svoboda govora in razprave v parlamentu
	-Prepoved kralju dodajanja davkov brez soglasja s parlamentom	
	-Doda proste volitve v parlamentu
	-Prepoved kralju naj ohrani stalno vojsko v času miru
	-Kralji ne smejo biti katoličani
	-Parlament se sestane "pogosto"
	-Kralj ne sme preganjati podložnikov zaradi verskih razlogov
Viljem in Marija nimata potomcev in zato nasledi Ana, sestra Marije.
