Rok: 11/12/2022 23:59 (naj bi bilo na classroom)

TEME:
    - Bosna v 19. stoletju
    - Srbija v 19. stoletju
    - Grčija v 19. stoletju
    - Romunija v 19. stoletju
    - Črna gora v 19. stoletju
    - Bolgarija v 19. stoletju
    - Makedonija v 19. stoletju
    - Albanija v 19. - 20. stoletju
    - Balkanske bojne v 19. stoletju
    - Osmansko cesarstvo v 19. stoletju
    - Trializem in federalistične ideje v Avstro-ogrski v 19. stoletju
    - Pomlad narodov v današnji Sloveniji in na Hrvaškem v 19. stoletju <== Sveti trije sveti

    Zanima še posebej nastanek držav in nacionalizem


Minimalno 6 strani (8 za trio)

Obvezne slike, se ne štejejo za strani (vsaj 1 slika)
Nujna slika je politični zemljepis o mejah

Obvezni so viri za karkoli (lepo bi bilo tudi viri virov), štejejo pri dolžini
Treba je navesti vsaj en vir tistega obdobja, vir prve roke (časopisi, dnevnik, sodobniki tistega časa, takratna zgodovinska dela)
Obvezno ena fizična knjiga kot vir (lahko tudi slovar, univerzitetna nalogi, strokovna revija)

knjige: Naslov, Avtor, Založba, leto in kraj izdaje
Revije: naslov, številko, članek, avtor, leto in kraj izdaje
Spletni vir: Hyperlink, dan črpanja informaciji
Dokumentarci: režiser, leto snemanja, leto izdaje

Font: Times-new roman;
velikost: 12
podnaslovi: 14
Naslovi: 16
presledek med vrsticami: 1.5
stranska poravnava (cel list; ood roba do roba)

Išči knjige na COBISS, BIBLIO EST ali BIBLIOGO, ker profesor niža oceno, če motimo knjižničarke

Če naredimo naslovnico "Je lepše"