SPREMEMBE V BOJEVANJU

Pojavijo tercios --> kvadrati vojjakov, ki so oboroženi z arkebuzi in mosketi. (mosketi so boljši, novejši arkebuzi)
Bila je tudi konjenica, ki je napadala naspprotne strelce.
konjenica proti strelcem, strelci proti suličarjem in suličarji proti konjenici.
pojavijo se tudi prve karabine (krajše puške) za konjenico.

Pojavijo se nacijonalne vojske in konskripijski listi namesto fevdalnih gospodov --> masovno rekrutiranje, je že v naprej določeno kdo bo šel za vojaka.

Pojavi se poljska artiljerija, ki je služila za streljanje na nasprotnike namesto obzidja.
Skupaj s topovi, so se tudi pojavili grenadirji (metali granate) --> elitni, starejši in bolj izkušeni vojaki.

usadni bajoneti: se pritrdijo s tem, da se da bajonet noter v cev
1669 ---> prvi tulni bajoneti (bajoneti, ki so bili pod cevjo --> so lahko streljali in bodli) 
po tej uvedbi bajonetov, je dosti manj suličarjev.
