ITALIJANSKO BOJIŠČE 1915

Ko se začne 1. svetovna vojna, je Italija nevtralna
Imamo 2 tabora:
    neutralisti:
        Giovanni Giolitti:
            5 krat je bil predsednik vlade
            On in liberalci so pretežno proti vojni
            Bil je bil mnenja, da lahko Italija doseže iste cilje tudi brez vojne (hotel je mirno pot)
        Protivojni socialisti:
            To je edina socialistična stranka, ki noče vojne
            Nočejo vojne, ker hočejo združitev vseh delavcev na svetu
            Mussolini:
                Je bil socialist :0
        Katoličani:
            Papež ni priznaval Italije (ker je italija skrčila papeško državo)
            In torej ni hotel, da se katoličani bojujejo za Italijo
    Interventisti:
        Bili so pripadniki PNI (partito nazionale Italiano):
            Vidli so v 1. svetovni vojni "4. vojno za Italijansko neodvisnost"
        Dosti je bilo vojakov, ki je podprl vojno
        Tudi intelektualci podpirajo vojno (Ungaretti, Marinetti)
        Liberalci podprejo vojsko zaradi Industrije

        Vsaka stran ponuja ozemlja Italiji, če se ji pridruži
        Interventisti za antantne sile:

        Interventisti za centralne sile:
            Nizza, Savoia

Italija podpiše Londonski sporazum s Francijo, Anglijo in Rusijo
(ZDA ni še del antantnih sil, torej ne podpišejo tega sporazuma)

4 Wilsonove točke

Po londonskem sporazumu, bi Italija dobila:
    Tridentinsko (južna tirolska)
    Trst
    Grofijo Gorišče in Gradiške
    Istro (večji del)
    Velik del Dalmacije (do Zadarja)
    Del kranjske (kraška planota do Idrije)
    Tarviž
    Protektorat nad Albanijo
    Priznanje Dodekaneza

    ^Hoteli so te stvari zaradi Benečanov (Benečani = Italiani)

    Torej hočejo jadransko morje kot neko "Italijansko morje"

24/05/ Italija vstopi v vojno na stran Antantnih sil


1. Armada:
    Hoteli so osvojiti Trento, Bolzano

2. Armada:
    So branili alpe (+ smernica proti Dunaju)

3. Armada:
    Soška fronta
    Smernice: Gorica, Trst (+ Ljubljana)

4. Armada:
    Rezerve v Veroni / Vicenzi