Močen fevdalni sistem zaradi ogromnega števila kmetov, tlačanov
Neka zemlja pripada neki vasi, kmetje tiste vasi morajo obdelovati zemljo --> so si delili dobiček glede na opravljeno delo
Zaradi tega so bili kmetje dokaj revni
Ni srednjega sloja, so le revni ali bogataši (plemstvo)
plemiči imajo privilegije, tako da se ne vtikajo v politiko
plemiči so bili 1% prebivalstva
Car je sam vladal na državo --> avtokracija

Srednji sloj začenja nastanek v 19. stoletju

V 19. stoletju imamo 5 carjev:
    družina Romanof

    - Aleksander I.:
        1777-1825
        boril se je proti Napoleonu
        Eden izmed treh carjev svete alianse
        Osvoji Poljsko in Finsko --> Poljski kralj
            Poljsko dobi od Prusije
        Ko umre (1825), mu nasledi brat Nikolaj I.

    - Nikolaj I.:
        Ko gre na prestol, se zgodi upor dekabristov:
            Dekabristi so liberalizacijo države, etc, etc
            upor se hitro utre
        Začne birokratizacijo države:
            nastane "intelektualna elita" --> pisarniški plemiči
            Birokrat na začetku niso bili učinkoviti, koruptirani, slabo izobraženi --> ni uspešno
        Kultura:
            V tem obdobju imamo razcvet literature in glasbe
            Gogolj, Puškin,
        Transibirska železnica:
            Moskva - Vladivostok
        Notranja Politika:
            Se poostrijo kazni --> fizične kazni (Drakoske kazni)
        Zunanja politika:
            1826 - se bori proti Perziji:
                osvoji armenio in Azerbajdžan
            Krimska vojna:
                1853-1856, monopol na črno morje
                Angleži in Francozi pomagajo Osmanom, da se ne bi Rusija preveč širila
                Zanimivosti:
                    Sardinsko kraljestvo sodeluje s Francijo in Anglijo, da bi si dobili zaveznike
                    ogromno št. sardincev umre zaradi kolere