Močen fevdalni sistem zaradi ogromnega števila kmetov, tlačanov
Neka zemlja pripada neki vasi, kmetje tiste vasi morajo obdelovati zemljo --> so si delili dobiček glede na opravljeno delo
Zaradi tega so bili kmetje dokaj revni
Ni srednjega sloja, so le revni ali bogataši (plemstvo)
plemiči imajo privilegije, tako da se ne vtikajo v politiko
plemiči so bili 1% prebivalstva
Car je sam vladal na državo --> avtokracija

Srednji sloj začenja nastanek v 19. stoletju

V 19. stoletju imamo 5 carjev:
    družina Romanof

    - Aleksander I.:
        1777-1825
        boril se je proti Napoleonu
        Eden izmed treh carjev svete alianse
        Osvoji Poljsko in Finsko --> Poljski kralj
            Poljsko dobi od Prusije
        Ko umre (1825), mu nasledi brat Nikolaj I.

    - Nikolaj I.:
        Ko gre na prestol, se zgodi upor dekabristov:
            Dekabristi so liberalizacijo države, etc, etc
            upor se hitro utre
        Začne birokratizacijo države:
            nastane "intelektualna elita" --> pisarniški plemiči
            Birokrat na začetku niso bili učinkoviti, koruptirani, slabo izobraženi --> ni uspešno
        Kultura:
            V tem obdobju imamo razcvet literature in glasbe
            Gogolj, Puškin,
        Transibirska železnica:
            Moskva - Vladivostok
        Notranja Politika:
            Se poostrijo kazni --> fizične kazni (Drakoske kazni)
        Zunanja politika:
            1826 - se bori proti Perziji:
                osvoji armenio in Azerbajdžan
            Krimska vojna:
                1853-1856, monopol na črno morje
                Angleži in Francozi pomagajo Osmanom, da se ne bi Rusija preveč širila
                Zanimivosti:
                    Sardinsko kraljestvo sodeluje s Francijo in Anglijo, da bi si dobili zaveznike
                    ogromno št. Sardincev umre zaradi kolere
                2 novosti:
                    1) slike:
                        Novinarji grejo v prve lineje in pišejo novice in slikajo prizore vojne
                        Prva uporaba slik za dokumentacijo vojne
                    2) Hrana v konzervah se prvič rabi med vojno:
                        To pomeni, da ni bilo več treba stalno prinašati svežo hrano
        Umre leta 1855, mu nasledi Aleksander II.

    - Aleksander II.:
        Notranja politika:
            se takoj zmeni, da bi zaključil Krimsko vojno
            centralizira državo
            naredi ogromno reform, drugi po Petru velikem
            Plemstvo ga podpira
            Ni skrbel dovolj za nižje sloje --> kmečki upori
            1861 - odpravi tlačanstvo

        Zunanja politika:
            Osvoji Uzbekistan
            Ruska - Turška vojna (1876 - 1878):
                Rusi se imajo za zaščitnike pravoslavcev --> Bolgarov
            V tem obdobju se ustvarijo vse države na Balkanu - Uradno se zgodi s Sanstefanskim mirom:
                Srbija, Romunija, črna gora, Bulgaria

        Težave:
            Nastanejo 3 skupine političnih revolucionarjev:
                hoteli so revolucijo
                - Nihilisti:
                    Ni idealov
                    podprejo kmete in verjamejo v moč literature
                    Aplicirajo Nietzsche-ove ideje
                    Koncept nadčloveka
                    Izvajali so atentate na politično elito
                - Anarhisti:
                    Vodil jih je Bakunin
                    Zavrnejo katerokoli politično ureditev
                    Izvajajo preprosto modo atentatov na monarhe
                - Populisti:
                    Afiniteta s kmeti, se hočejo učiti od kmetov (ker so v stiku z naravo)
                    1879 se ločijo na 2:
                        1. del:
                            zahteva izobraževalne reforme
                            so bolj umirjeni
                        2. del:
                            so nasilni, hočejo revolucijo takoj in zdaj
                            13.marec.1881 ubijejo Aleksandra II.

    - Aleksander III.:
        Črta skoraj vse reforme Aleksandra II.
        Ponovno vspostavi agresivni absolutizem
        Začne se Rusifikacija cesarstva:
            Skupni jezik, skupna kultura, ne sme obstajati druga manjšina (nacijonalizem)
            skratka so pretepali manjšine (ukrainci, belorusi, kozaki, finci, poljaki, baltske države, tatari,
        Umre leta 1884

    - Nikolaj II.:
        Ostane na oblasti do 1917, do oktobrske revolucije

        Japonsko-ruska vojna:
            1904-1905
            Japonska se širi in osvoji Korejo in Formoso (Taiwan)
            Rusija vidi Japonsko kot glavnega tekmeca za okoliško morje
            1898 - Kitajci in Rusi zgradijo mesto Port Arthur
            Japonska se širi --> problem za rusko morsko ekonomijo
            Zaradi mesta Port Arthur in kontrole pokrajine Manciurje (Japonska pokrajina med kitajsko in Rusijo, namesto Koreje)
            Japonci oblegajo Port Arthur
            Vojna ni preveč pomembna, so pomembne posledice:
               Japonci zmagajo, Rusija oslabi, kriza zunanje politike, Japonska postane velesila
            Rusija zgubi zaradi slabih poveljnikov in enotirnih železnic

        1905 - 1907:
            Ta upor nastane delno not posledica izgubljene vojne
            2 jedri upornikov:
                Liberalci:
                    Hoteli so dumo (parlament) --> parlamentarna demokracija
                Socialisti:
                    Hočejo ureditev, ki se vrti okoli sovjetov
                    sovjeti so samo-klicana predstavništva delavcev:
                        Znotraj tovarne delavci zberejo tovarne --> se zberejo in izberejo večje predstavnike --> etc etc --> vsedržavni sovjet
                        Na tak način delavci vodijo državo
                    Manjševiki:
                        So manj radikalni
                        So hoteli postopne in legalne spremembe
                    Boljševiki:
                        So bolj radikalni
                        revolucija zdaj in takoj!!!1!!!!!!1!1!
            > Socialisti in liberalci se povežejo in delajo kažin
            > Car se poveže z Liberalci, da bi mu pomagali sčistit socialist
            > Sčistijo socjaliste
            > Car reče "xd get trolled" in sčisti tudi Liberalce

            Lenin je bil vodja Boljševikov, in je izgnan
            ... to be continued