IMPERIALIZEM

1875 - 1914

Evropa se širi in dejansko osvoji cel svet

Evropejci v kolonijah iščejo surovine, delavno silo (z ali ne pravic) in trg:
    Ker je bila kolonija del države, ni bilo trgovskih carin (stonks)
    To počnejo, ker dosti držav ima notranje težave (nacionalizme)
    Na to vpliva tudi pozitivizem ~~> imamo "izvažanje civilizacije":
        "Eh ja, če nesem mojo kulturo drugod, bodo drugi imeli boljše življenje" Cit. Evropejci

    Kolonjalne velesije:
        Anglija, Francija
        Portugalska in Španija zgubijo skoraj vse kolonije (prej so imele vse)

    Nove kolonjalne države:
        Japonska, Italija, Nemčija, ZDA, Belgija

Zguba koloniji Španije in Portugalske:
    PORT in ŠPA kontorlirajo celotno južno Ameriko
    V 1808. stoletju pride Napoleon in ošibi obe državi:
        Španija in Portugalska sta odvisni samo od koloniji, zato kolonije zahtevajo več privilegijev
    bitka pri Trafalgarju (1805):
        s tem, da Angleži (Horatio Nelson) zmagajo, dobijo premoč na morju --> najmočnejša velesila na svetu
        Angleži hočejo imeti monopol nad trgovanjem z južno Ameriko
        Močen konkurent je ZDA (, ki hočejo imeti vedno več vpliva na južno Ameriko)

1810-1830:
    Se samosvojo vse južnoameriške države
    2 pomembna južnoameriška voditelja:
        - Simon Bolivar (El Libertador):
            Gre iz severa proti jugu:
                Venezuela ()
                Columbia (1819)
                Peru (1821) sreča San Martina
        - San Martin:
            Paraguai (1811)
            Argentina (1816)
            Čile (1818)
            Peru (1821) sreča Simona Bolivarja

    1824 - Bitka pri Ayacucho:
        Dokončno premagata Špance
        Španci so popolnoma poraženi, tako zgubijo kolonije

    1825: iz Peruja nastane Bolivija
    1828: Nastane Uruguai

    1821:
        Medtem, ko se južna Amerika samosvoja, se samosvoji tudi Mehika

    > Španja zgubi vse kolonije (razen Makao, nekaj mest v Indiji in Indoneziji + Mozambique in Angolo)

1822 - Peter, sin portugalskega kralja, se imenuje za Brazilskega kralja
    Nastane Braziljsko kraljestvo
    Ko umre oče, postane Portugalski kralj, in hoče združiti Brazilijo in Portugalsko
    Brazilci rečejo "ne"
    ~fin~


V Afriki sta le dve samostojni državi:
    - Liberia (od Monroja)
    - Etiopia (Italjani poskusijo osvojiti (1860), jim ne uspe)

Samostojne države v Aziji:
    - Kitajska
    - Japonska
    - Osmansko cesarstvo
    - Siam
    - Perzija


AFRIKA
    Konferenca v Berlinu (1884-1885):
        Evropske države so si razdelile Afriko s črtalom
        [moramo znat use države (insert invocazione a dio)]

    Pred 19. stoletjem, so evropejci poznali samo obale Afrike
    v 19. stoletju pa grejo v centralno, črno Afriko

    Francija:
        Severozahodna Afrika (Sahara) + Madagaskar [Alžirija, Tunizija, Gambija, Senegal, Mali, Burkina Fasu, Madagaskar]
        Hoče povezavo med vzhodnim in zahodnim delom Afrike
        V današnjem Beninu Francozi premagajo Dahomsko kraljestvo
        Ključen je tudi Madagaskar

    Anglija:
        hoče povezavo med severom in jugom
        1882: protektorat (ni uradno del Anglije, ampak Anglija zelo vpliva) nad Egiptom (sueški prekop)
        S sueškim prekopom hočejo tudi Gibraltar, ker bi imeli tako najkrajšo pot od Azije do Velike Britanije
        Dobi Malto, Ciper, Gibraltar
        Sierra Leone, Gana, Nigerija, Sudan, Kenya, Južna Afrika, Zimbabwe, Zambia, Botswana
        Današnji Zimbabwe se je imenoval Rhodesia, po Cecilu Rhodes, ki hoče povezati Egipt z južno Afriko (nikoli zgradili)
        Ashanti (del današnje Ghane)
        1879 vojna proti Zulujem
        Južna Afrika - Burske vojne:
            1. vojna (1880-1881)
            2. vojna (1899-1902)
            Buri so nizozemski dediči kolonialistov v Južni Afriki
            Angleži se širijo od obale proti severu, premagajo Bure in Zuluje
            Nastanejo prva koncentracijska taborišča --> v katera spravijo Bure

    Anglija vs Francija:
        Se srečajo v Sudanu, Kriza v Fashodi (1898):
            pride SKORAJ do streljanja

    Španija:
        Maroko

    Portugalci:
        Angola, Mozambique, del Gineje

    Nemčija:
        Kamerun (1884), Togo (1884), Namibija (1885), Tanzanija(1885)

    Belgija:
        Kongo (1885) --> je ogromno zlata

    Italia:
        Eritreja, Del Somalije, Libija (dobijo od Osmanskega cesarstva)
        1896 Italija poskusi osvojiti Etiopijo in ji ne uspe.


AZIJA
    Rusija se širi proti jugu (Kazakistan, Uzbekistan, Turkmenistan, Tagikistanm, Kirghizistan)
    Japonska ima Korejo in Formoso
    ZDA ima Filipine
    Nizozemska ima Indonezijo
    Nemčija ima Novo Gvinejo in Samoa
    Anglija: Pakistan (1842-48), Indija (1858) + ciljajo proti Myanmar
    Francija sili proti indokini (Cambogia, Vietnam, Laos)
    Kitajska, Perzija in Osmansko cesarstvo so samostojni


KITAJSKA
    350M ljudi, 23 province, 2 avtonomni deželi
    glavno mesto: Bejing
    od leta 1644 imamo dinastijo Qing na vladi (izvira iz Mančurje)
    Kitajska je samostojna in ima zelo malo trgovskih stikov
    trgovali so z Angleži, Portugalci (mesto Macao) in Rusi
    Angleže je zelo zanimal kitajski trg, ker so Kitajci imeli čaj (čaj ob 17:00)
    Kitajci ne kupujejo ničesar od Angležev --> Anglija plačuje ogromno
    Kitajska ekonomija temelji na srebru
    Angleži uspejo gojiti čaj v Indiji in Sri Lanki --> Ni več zanimiva trgovina s Kitajci

    Opiji:
        Kitajska ne more več prodajati čaja
        Angleži imajo opiji, ki zanima Kitajce
        Na Kitajskem postanejo vedno bolj popularni kraj za kajenje opija
        To se je dogajalo, dokler kitajska prepove opiji, da ne bi Kitajska zgubila še več denarja
        Pride torej do I. opijske vojne (1839-42):
            Angleži napovejo vojno kitajski, ker hočejo spet trgovati
            (Nankinški sporazum) Angleži premagajo Kitajsko, osvojijo določena obalna mesta, Angleži osvojijo Hong Kong
            Kitajska je prisiljena spet odpreti pristanišča za trgovanje
            Posledice:
                Na Kitajskem je kriza, zelo malo srebra + osnova je zlato
                Vzpon kriminalnih družb
                Cela serja poplav in slabih letnin
        Taipinška Vstaja (1849-66):
            Centralna oblast je zelo šibka
            Se uprejo manjšina Haka, muslimanske manjšine
            Umre 20-50M ljudi zaradi teh vstaj (po 1. svetovni vojni, je to najkrvavejši konflikt)
            Med to vstajo, poteka tudi II. opijska vojna
        II. opijska vojna (1858-60):
            Kitajska hoče znova zapreti angleški trg, anglija spet napove vojno
            Se pridruži tudi Francija in premagajo Kitajce, zasedejo Peking
            Tako Ang in Fra dobijo še večje privilegije na trg
        Obdobje modernizacije in industrijalizacije:
            To se zgodi po Taipinški vstaji
            Kitajska se modernizira in industijalizira
            Morajo kupiti Evropske stroje, plačat itd. ipd.
        Tudi Rusija se poskusi vsiliti (Port Arthur):
            To ni toliko uspešno, ker se vmes vsilijo Japonci
            Japonci zasedejo Korejo, formoso in port Arthur in tako tudi oni veselo trgujejo
        Japonska: ^
        Bokskarska vstaja:
            Se upre skupina harmoničnih pesti (Angleži jih imenujejo Boxers)
            Se uprejo zaradi vseh prejšnjih težav in ker so pripisovali vse težave tujcem
            1895 - se začnejo prvi protesti (mirovno)
            1899-1900: pride do vojne
            Zmagajo Evropejci, zaradi enostavne premoči

PACIFIK
Avstralija:
    je Angleška kolonija
    To je bolj kazenska kolonija (tu deportirajo kazence)
    Pretežna je ovčjereja, ogromno ribičev (lov na kite, tjulne)
    1803 - Angleži kolonizirajo Tasmanijo
    ogromno migrantov, ki beži v Avstralijo iz Anglije in iz vzhodne Azije (Kitajska, Indonezija, Japonska, Indija, Otoki)
Nova Zelanda:
    1840 si Angleži priključijo Novo Zelando
    Imamo razne skupine Maorijev, ki se med sabo borijo. Nekateri se takoj povežejo z Angleži in s puškami takoj premagajo ostala plemena.
    Zaradi tega pride do kooperacije z Maorskimi skupinami (so upravljali državo)
    "Anglizirajo" Maore, ampak tudi dandanes je še močna Maorska skupnost
    1893 - v NZ lahko volijo vsi odrasli (tudi ženske)
Papua je angleška
Nova Gvineja in Samoa sta Nemški


AVSTRO-OGRSKA
