IMPERIALIZEM

1875 - 1914

Evropa se širi in dejansko osvoji cel svet

Evropejci v kolonijah iščejo surovine, delavno silo (z ali ne pravic) in trg:
    Ker je bila kolonija del države, ni bilo trgovskih carin (stonks)
    To počnejo, ker dosti držav ima notranje težave (nacionalizme)
    Na to vpliva tudi pozitivizem ~~> imamo "izvažanje civilizacije":
        "Eh ja, če nesem mojo kulturo drugod, bodo drugi imeli boljše življenje" Cit. Evropejci

    Kolonjalne velesije:
        Anglija, Francija
        Portugalska in Španija zgubijo skoraj vse kolonije (prej so imele vse)

    Nove kolonjalne države:
        Japonska, Italija, Nemčija, ZDA, Belgija

Zguba koloniji Španije in Portugalske:
    PORT in ŠPA kontorlirajo celotno južno Ameriko
    V 1808. stoletju pride Napoleon in ošibi obe državi:
        Španija in Portugalska sta odvisni samo od koloniji, zato kolonije zahtevajo več privilegijev
    bitka pri Trafalgarju (1805):
        s tem, da Angleži (Horatio Nelson) zmagajo, dobijo premoč na morju --> najmočnejša velesila na svetu
        Angleži hočejo imeti monopol nad trgovanjem z južno Ameriko
        Močen konkurent je ZDA (, ki hočejo imeti vedno več vpliva na južno Ameriko)

1810-1830:
    Se samosvojo vse južnoameriške države
    2 pomembna južnoameriška voditelja:
        - Simon Bolivar (El Libertador):
            Gre iz severa proti jugu:
                Venezuela ()
                Columbia (1819)
                Peru (1821) sreča San Martina
        - San Martin:
            Paraguai (1811)
            Argentina (1816)
            Čile (1818)
            Peru (1821) sreča Simona Bolivarja

    1824 - Bitka pri Ayacucho:
        Dokončno premagata Špance
        Španci so popolnoma poraženi, tako zgubijo kolonije

    1825: iz Peruja nastane Bolivija
    1828: Nastane Uruguai

    1821:
        Medtem, ko se južna Amerika samosvoja, se samosvoji tudi Mehika

    > Španja zgubi vse kolonije (razen Makao, nekaj mest v Indiji in Indoneziji + Mozambique in Angolo)

1822 - Peter, sin portugalskega kralja, se imenuje za Brazilskega kralja
    Nastane Braziljsko kraljestvo
    Ko umre oče, postane Portugalski kralj, in hoče združiti Brazilijo in Portugalsko
    Brazilci rečejo "ne"
    ~fin~


V Afriki sta le dve samostojni državi:
    - Liberia (od Monroja)
    - Etiopia (Italjani poskusijo osvojiti (1860), jim ne uspe)

Samostojne države v Aziji:
    - Kitajska
    - Japonska
    - Osmansko cesarstvo
    - Siam
    - Perzija


AFRIKA
Konferenca v Berlinu (1884-1885):
    Evropske države so si razdelile Afriko s črtalom
    [moramo znat use države (insert invocazione a dio)]

Pred 19. stoletjem, so evropejci poznali samo obale Afrike
v 19. stoletju pa grejo v centralno, črno Afriko

Francija:
    Severozahodna Afrika (Sahara) + Madagaskar [Alžirija, Tunizija, Gambija, Senegal, Mali, Burkina Fasu, Madagaskar]