JAPONSKA V 19. STOLETJU

... 1603 - se zaključi Sengogu Jidai

1603-1868: obdobje Tokugawa / Edo:
    družina Tokugawa postanejo Shoguni (kot eni kralji)
    Edo je takratno glavno mesto, zdaj se je preimenovalo v Tokyo

    1641 - Sakoku:
        Japonska se zapre, samo 4 pristanišča dovoljujejo stike z zunanjim svetom
        Lahko so trgovali samo s sledečimi:
            -Ainu (kjer je potem Rusija)
            -Koreanci
            -Nizozemci
            -Kitajci

    Zelo centralizirana država, fevdalna ureditev:
        Han = fevd, na čelu katerega je klan / družina
    Zlato obdobje samurajev
    Samuraj postanejo tudi uradniki (podobno kot plemiči postanejo uradniki)
    Plača je bila v rižu --> inflacija riža zaradi boljšega poljedelstva --> samuraj/plemiči so v krizi
    Pride do vstaj in uporov samurajev:
        1836-1837 --> najhujši upor samurajev
        Te upore strejo takoj
    prbl. 2500 kmečkih uporov v obdobju Tokugawa --> 10 uporov na leto
    Določeni klani izvedejo reforme, ne da bi počakali na državo:
        klani Choshu, Hizen, Satsuma, Tosa samostojno uvedejo reforme
        te reforme veljajo na njihovih hanih (fevdih)
    Razvije se intelektualni sloj, posebno pri območjih, kjer so bili tujci (evropejski Nizozemci)
    Matthew Perry (komodor) --> Prvi Američan, ki naveže stike z Japonsko:
        1854 - Traktat v Kanagawi:
            ZDA se zmenijo z Japonsko