eEMPIRIZEM

kako pridemo do spoznanja? Preko izkustva, čutov, zaznav
Ideje niso urojene, ampak nastanejo preko iskušenj
se razvije pretežno v angliji

Hobbes:
	Angleški filozof
	ima materijalistični pristop, ker se naše spoznavanje začne pri snovi (prav zaradi fizičnih čutil)
	Metoda spoznavanja:
		Do spoznanja pridemo preko induktivne metode, a za nekatere predmete preko deduktivne metode
		Edina možnost spoznavanja je preko zaznav in čutov. 
		ko nekaj zaznamo, to potem konceptualiziramo. Za to je jezik bistven
		Um obdeluje zaznave, npr.: telo + žival + racijonalnost = človek
		Etika, politika in antropologija se lahko preučujejo deduktivno
		cilj etike je ohranjevanje našega obstoja
		To, kar krepi življensko gibanje je pozitivno, to kar ne krepi pa je slabo (npr. bolečina9
		Etika pride iz dedukcije
		
	Politična filozofija:
		Homo homini lupus: človek je človeku volk --> vsi smo si sovražni:
			človek v naravnem stanju je egoist, hoče nadvladat, na svetu bi vladala zmeda, strah
			Življenje bi bilo kratko, osamljeno in revno
		Da lahko živimo v miru, nam rabilo pravila, družbena pogodba
		Edini način, da bi ljudje zaupali drug drugemu je, da sklenejo neko družbeno pogodbo
		On podpira absolutizem: 
			Brez višje avtoritete se vse sesuje v prah.
			ljudje se morajo bati vladarja, tako da se ne povrnejo na začetno stanje 
		Napiše delo Leviethan:
			vladar mora imeti absolutno moč, tudi versko
			Zavrača nepotrebno nasilje
			
John Locke:
	Oče empirizma, si zastavlja vprašanje "kateri so inštrumenti spoznavanja?"
	Ideja spoznavanja:
	Politična filozofija:
	Delo "Esej o človeškem razumu":
		Kritizira racijonalizem, se sprašuje kako se pride do spoznanja
		Kritizira urojene ideje (kognitivni inatizem)
			Vsak narod časti svojega boga in vsak narod ima različne ideje. Zato ne obstaja neka urojena ideja o bogu
			Če bi obstajale urojene ideje, bi že otroci vse znali. tudi norci
			Tabula rasa: se rodimo prazni, brez idej; naš um je bel list, na katerega se lahko vtisnejo izkušnje, ki jih dobimo preko čutil.
			
DAVIT HUME:
	Politični eseji, eseji o morali
	1. tematika:
		Kako spoznavamo?
		traktat o čoveški naravi
		Za raziskovanje je pomembna metoda
		Ne uporablja galilejeve metode
		iz zaznavanja dobimo impresije, ki jih zaznavamo kot vtisi (vtis toplega)
		iz vtisov se razvijejo ideje
		zakoni:
			zakon podobnosti
			zakon o prostoru in času
			zakon vzročnosti
	Morala:
		Kar ustvarja pozitivna čustva je dobro
		pomembnost čustev
		povdarja empatijo, čustveno inteligenco
		
	Politična organizacija:
		osnovana na konvenkcijah
		
		
RAZSVETLJENSVO:
	V razsvetljenstvu je več različnih političnih pristopov idej
