[obdobje razsvetljenstva]

3 tematike:
    1) kako spoznavamo?
    2) kakšen je etičen/moralen človek?
    3) politična filozofija

1) Kako spoznavamo:

    Racionalizem --> spoznavamo z razumom (imamo intuicijo, preko te spoznavamo)
    Empirizem --> spoznavamo s čutili (tabula rasa)

    Kant je kritiziral oba zgornja tokova (Decartes, spinoza, locke. hume, hobbes, ...)
    Menil je, da njihove teorije niso dovolj poglobljene. Vprašanje pa je vedno ostajalo "kako spoznavamo?"
    Kant na to vprašanje si odgovori na tak način:
        Je združil in spreobrnil bodisi racionalistične kot empiristične elemente

    Delo "Kritika čistega uma":
        Analizira um
        ocenjuje meje spoznavanja (kaj lahko in ne spoznavamo, kaj je znanost)
        Na eni strani imamo izkustvo, na drugi pa obdelavo uma
        Da pridemo do spoznanja, moramo rabiti bodisi eno kot drugo

        1) izkustvo
              +
        2) obdelava
              =
        3) spoznanje

        Kant govori o sodbah:
            Vsaka sodba je zgrajena iz pojmov - silogizmi --> "peresnica je modra" -> peresnica (subjekt); plava (predikat)
            (podobno kot objekt in atribut)
            objekt + atribut (tako rečem jaz) = pojem + pojem (kako je reku kant)

            Imamo več vrst sodb:
                - Sintetične a posteriori:
                    a posteriori = PO izkustvu
                    sovpada s prvo zgornjo točko, izkustvo
                    torej ta sodba se zgodi, ko spoznamo nekaj
                    (peresnica je modra)

                - Sintetične sodbe a priori:
                    a priori = nove informacije, ki se dobijo z obdelavo
                    te sodbe dodajo dodatne pojme, ki ne pridejo iz izkustva
                    (npr. matematika)

                - Analitične sodbe a priori:
                    samoumevne - ne potrebujemo nobene potrditve v izkušnji
                    (samec je neporočen moški; voda je H2O)
                    pojmi, ki smo si jih mi izmislili / smo jih mi določili

        Naš um spremeni (ne fizično) predmete, ne obratno (obratno od empiristu):
            mi vidimo predmet, možgani si ga modelirajo in si ga zapomnijo kot hočejo
            Um / intelekt obdeluje podatke / izkušnje / realnost iz okolja
            Kako obdeluje izkušnje:
                ?

        Delimo (idk) na 12 kategoriji, vse te pa na 4 skupine:
            1) količina (npr. 1, 2, 3, ...)
            2) kakovost (npr. mehek, )
            3) odnos (to je večje od)
            4) način (voda vreje (na kakšen način se predstavlja voda)

            ^te so apriorne kategorije, ker jih um ne izdela z izkustvom

            =====================[programiram, dopolni zapiske]========================

            2 čisti intuiciji: čas in prostor

        Noumenon --> ne moremo izkusiti