POZITIVIZEM

Osnovan na znanosti, nasproten idealizmu in iracionalizmu

Izhaja iz "positus" - postavljen
Družbeni pozitivisti:
    Razvoj družbe
Evolucijski pozitivisti:
    razvoj človeka (in družbe)
pozitivisti iščejo zakone

Comte:
    Oče pozitivizma
    opredeli značilnosti pozitivističnega pristopa:
        mora biti resničen (osnovan mora biti na konkretna opazovanja - dejstva)
        mora imeti neko korist
        Natančen (točno določanje pojava)
        konstruktiven (ni samo neko kritiziranje, ampak tudi predlaganje)
    Preučeval je družbo
    človeški razvoj je šel skozi 3 obdobja:
        Teološka doba: človek si razlaga svet z miti
        Metafizična doba: si razlaga svet preko Krščanstva
        Pozitivna doba: (takratna) sedanjost

Darwin:
    evolucionist
    1809
    Opazuje ptice na otokih Galapagos (kljune)
    Preiskoval je tudi fosile
    pomislil je, da se živali prilagodijo okolju (na hrano)
    Čustva so bistvena za preživetje (strah - beg)

Lombroso:
    Italijan
    preučeval obraze
    mislil je, da obraz je vezan na osebnost - še posebej kriminalci
    danes vemo, da ni res

Spencer:
    Britanski filozof
    Ne samo človek se razvija, ampak tudi družba se razvija - evolucija družbe
    tudi v družbi obstajajo zakoni
    Družba se je razvila iz neke primitivne vojaške družbe (prisiljeno sožitje) do industrijske (moderne) družbe, kjer nimamo prisiljenega sožitje
    Naše sožitje ni tako prisiljeno kot enkrat (hmm idk about that)

Freud:
    Nov pogled na posameznika
    Je na eni strani pozitivist, po drugi ne (gledano iz takratnega zornega kota)
    Ne samo se je ukvarjal s človeškim razumom, ampak tudi s človeškimi nagoni (ni pozitivizem, ker takrat so bila čustva iracionalna)

    Osebnost: skupek značilnosti posameznika, ki ga ločujejo od ostale družbe

    Zakaj je preučevanje osebnosti pomembno?
        Lahko razvijemo naš potencial
        lahko bolje razumem druge

    Imamo več načinov za preučevanje osebnosti:
        1) Strukturna teorija:
            delimo na razne značilnosti
            statistična analiza
        2) Vedenjska teorija osebnosti:
            reakcije na dražljaje
        3) Psihoanaliza:
            Preučevanje notranjosti, ki je začel Freud
            Preučevanje notranjosti, katere se človek se ne zaveda
            Nezavedni procesi in mehanizmi, ki strukturirajo naše življenje
            V nobeni prejšnji teoriji je človek imel nezavedne procese

    Zakaj pride do potlačene vsebine - represija:
        Zato, ker so vsebine boleče in psiha oddali bolečino s tem, da jo "navidezno" pozabimo
        To je nek obrambni mehanizem
        to poteka nezavestno
        Te vsebine razumemo preko metode prostih asociacij (ko pacient terapevtu izda ideje)
            Terapevt poveže te asociacije poveže in razume, kaj je bilo potlačeno
            do tega se lahko pride tudi z opazovanjem lapsus človeka (zamenjanje besed, pozabljanje imen, lažni spomini)

    Sanje:
        če nekdo sanja eno figuro, ki so močne (npr. družina?) je to simbol neke potlačene vsebine

    Libido:
        Neka energija / moč, ki imenujemo "pulzije" in je nekaj, kar nas preganja, nas žene, poganja
        To je tudi neki spolni nagon
        Razvoj otroka poteka preko faz, pri katerih ima glavno vlogo libido
        V vsaki fazi se libido sprošča v različne dele telesa:
            1) Oralna faza (do 1.5 leta):
                se sprošča v usta
                Dojenčki dajejo vse v usta
                Otrok sesa, grize in daja stvari v usta
                "otrok spoznava svet preko ust"
            2) Analna faza (do 3. leta):
                Libido se sprošča v anus
                Otrok se uči zadrževanja in kontrole izločanja
            3) Falična faza (do 5. leta):
                Libido se usmerja k spolnim organom
                Otroka zanima vse, kar je povezano z razliko med spoloma, rojevanjem otrok ipd. Itd.
                V tej (in prejšnjih) fazi je "narcističen" libido, ker je usmerjen vase - glavni objekt libida je lastno telo
            4) Faza latence (do 12. leta):
                Libido se usmerja k družbeno zaželenim dejavnikom, npr. marljivost
                V tej fazi se obdeluje nad-jaz
                Tu se ustvarjajo socialni odnosi
                V tej fazi se identificiramo s starši
                V fazi latence se odpusti ljubezen do mame in se začne identificirati z očetom - bistvenega pomena za uravnovešenost med naravnimi spoli
                    Brez tega lahko pride do komplikacije
                    Kar doživimo do te faze nas bistveno pogojuje, ko smo odrasli
            5) genitalna faza (do 18. leta):
                Obdobje najstništva
                Libido se usmerja v genitalije (kot v falični fazi, samo da v tej fazi se usmerja v zunanja telesa)
                Objektni libido

        Ojdipov kompleks:
            se pojavi v falični fazi
            Ko otrok razvija prva ljubezenska čustva do starša in ljubosumje do drugega
            npr. Otrok reče, da bo poročil mamo

        Osebnost sestavljena iz Jaz, Ono, Nadjaz:
            Ono:
                Vsi nagoni/pulzije
                je prvi/arhaičen del osebnosti
                Je nezavedno
            Nadjaz:
                ima vlogo funkcije kaznovanja, nadzora, presojanja nad Onim in Jazem
                Je večinoma nezaveden
            Jaz:
                regulira Ono in Nadjaz
                Jaz je jezdec, ki vleče Jaz in Ono
                Je večinoma zaveden

        Zakaj pride do psihičnega obolenja?
            Ker je preveč velika razlika med Onom in Nadjazom

            Normalnost je "povprečno obnašanje" skupine
            Kar je izven normalnosti se klasificira kot motnje

            Psihična obolenja pridejo zaradi konfliktov med nagoni in zahtevami okolja
            Ko se razgubi ravnotežje med silami pride do motnje

            Libido ima lahko neki zastoj - se blokiramo na tisti fazi
                Kdor ima fiksacijo za oralno fazo kadi, je veliko
            Libido ima lahko regresijo - libido se umika v prejšnjo fazo razvoja
                8-letni otrok se polula v postelji

            Te motnje nam preprečujejo funkcionalno življenje

            Nevroza:
                Človek razlikuje zunanji svet in notranji svet, ampak se mu pojavljajo čustva, ki jih ne utegne upravljati
                npr. zelo visoka anksjoznost (tesnoba)
            Histerija:
                Ko psihične težave se kažejo na telesni ravni
                npr. nekdo ne utegne hoditi ali delati kaj drugega
            Psihoza:
                Človek ne ločuje med notranjim in zunanjim svetom

            Ozdravimo tako, da ozavestimo podtlačne vsebine
            Ko nekdo ozdravi je to "uvid" (??)
            Terapija:
                Pacient se pogovarja s terapevtom
                Terapevt mora (??)
                Pacient projektira na terapevta čustva, odnose, želje, ki je vživel z osebo v preteklosti, zaradi katere ima težave
                    Tej projekciji pravimo "transfer"
                Terapevt se ne sme vživeti --> proti transfer
                Odpor: Ko pacient noče ozdraviti
                Terapevt razume podzavest preko sanj, razni lapsusi


Prišlo je do modernizacije --> totalno spremenil način življenja
Urbanizacija -> ljudje se preselijo iz podeželja v mesto
Pride do razslojevanja - nova dela > novi sloji: buržoazija/kapitalisti --> podjetniki
Ni več dednega družbenega statusa --> kompetence in izobraževanje dobijo več vrednosti
poleg buržoazije imamo tudi proletarce in uradnike
novi družbeni problemi:
    pravice delavcev
    vloga izobraževanja
    vloga družine
pride tudi do politične modernizacije
se širijo civilne in politične pravice
se pojavijo ideje enakopravnosti
sekularizacija: ločitev med Cerkvijo in državo
Nacionalistične ideje
ideja o socialni pravičnosti
Prvi zametki pravic žensk
razlike med tradicionalno družbo in moderno:
    delavna sila v modernih družbah je zelo specializirana | v tradicionalni pa so poznali povprečno cel proces
    V tradicionalnih družbah je večji nadzor skupnosti |

Nastanejo nove vede, kot sociologija, ki raziskujejo družbo


KARL MARKS:
    Nemški filozof, sociolog, pisatelj, itd. ipd.
    Eden od začetniku sociologije
    Po njem se razvije marksizem
    Napisal "Komunistični manifest" in "Kapital"
    Kot večina osebnosti je večkrat prišel v spor z drugimi > je šel iz Nem v Pariz, potem London
    Povzel je več filozofiji (npr. Heglovo), a potem jih je tudi kritiziral
    Človek je odtujen
    Razredni boji:
        Razredni boj je bistven (kapitalisti vs delavci)
        Do tega boja pride zaradi privatne lastnine
        Ta razredni boj je vedno obstajal razen v prehistoričnih družbah, ko slojev ni bilo
    Struktura in nadstruktura:
        Večina filozofov misli to: Prej razmišljanje in potem to vpliva na materialnost (delo, politika)
        Marks pa misli, da se prej spremeni materialnost (struktura) in potem razmišljanje (nadstruktura)
        Torej struktura spremeni nadstrukturo
        Kasnejši filozofi to kritizirajo, ker se oboje vpliva
    Za Marksa je prej posameznik potem država


MAX WEBER:
    Bil nemški pogajalec leta 1919 za versaillesko pogodbo
    Bil je filozof, ki je zastavil teorijo kapitalizma iz filozofskega vidika
    Kapitalizem spremeni vrednote
    uvedel je racionalizacijo v organizacijah:
        Racionalizacija je učinkovito delovanje neke organizacije/inštitucije
        Mi uporabljamo neke postopke/logiko, kjer ni čustev
    Je za racionalizacijo, ker z racionalizacijo se doseže višji dohodek
    Tradicionalno delovanje je slabo, ker ni rečeno, da to, kar so od vedno delali je dobro:
        Treba se je vprašati, ali je neko pravilo le navada ali res smiselno pravilo (Ali moramo res sedeti v šoli?)
    > Uvede "razmišljanje podjetja" --> kako mora delovati podjetje, da dobi čim večji zaslužek
    Za racionalno delovanja v ustanovah potrebujemo birokracijo
    Z birokracijo dosegamo cilj - dobiček
    z birokracijo imamo kontrolo
    > Nastanejo specializirane administracije
    Racionalizacija ustanove in njena učinkovitost se vidi na trgu
    Etičen je tisti, ki povečuje privatno lastnino - duh kapitalizma (obratno kot marks)
    Do dobička lahko pridemo z racionalnimi metodami
    Analizira oblast:
        - Racionalno legalna oblast:
            Dolžnosti so normirane
            So zakoni
            Vladar je strog - mora upoštevati, da so pravila upoštevana
        - Tradicionalna oblast:
            Vladar ima vso moč in podložniki, ki nimajo nobene moči
            Verjamem vladarju, ker je vladar
        - Karizmatična oblast:
            Ne ukazujem s strogostjo, ampak z nekim prepričevanjem/karizmo
            Dandanes vse politične stranke uvajajo to oblast
    Sekularizacija:
        politična modernizacija
        Države prevzamejo vrednote, ki niso več verske
