POLITICNA FIL
Campanella:
Utopist | delo Država sonca: Urejeno krožno mesto v puščavi; javna lastnina, republika, vlada izvoljen princ (>35 let), 3 ministri (za moč, ljubezen in znanje)
THomas More:
Dvorni svetnik in kancler | aretiran, ker ni hotel, da se kralj ubada z vero | delo Utopia: kritizira socijalne neenak., krizo iz fevd. v mešč. družbo, nasilne fevdalce; spodbuja centr. oblast, toler. do vere, svobodo mišlj. in govora; napisano je kot dialog; ni priv. lastnine, osnovano na poljedelstvu, 6 ur na dan dela, dobra izobrazba, diplomac. namesto moči
Machiavelli:
Svetovalec Medičejcev; FRA spodijo medič., Machiavelli zdaj služi njim; medič. se vrnejo, ga spodijo, ker je delal za FRA | Je realist, pravi stvari, ki se lahko res naredijo; politika je znanost, ločena od morale; kaj so ne/uspešne politične poteze? | delo Vladar: vladar mora biti zvit, močan, imeti duh časa, mora biti politično pripravljen | delo Discorsi sopra la prima Deca di Tito Livio: opiše idealno pol. ureditev -> repub. politika starega rima; osnovano na demokr. in svobodi 

GEOPOLITIKA
Strah, ponižanje, upanje | Dominique Moïsi -> moderni filozof, napisal delo o geopol. bistvo čustev (upanje = razvoj, strah = zastoj)

RACIJONALIZEM / EMPIRIZEM
Racijo.: razum preko razmišlj.; empir.: razum preko izkustva 
Descartes:
treba je dobiti novo metodo spoznanja -> delo Razprava o metodi: mat. deduktivni pristop; 3 deli: 1-analiza (razdelimo problem na manjše dele); 2-(rešimo vsak posamezen del UREJENO); 3-mat. prever. (vsak korak se more mat. preveriti in dokazati) | Ideje so urojene od boga; bog obstaja, ker je človek neperfekten in bog perfekten; Hiperbolični dvom: resnica je absolutna, da pridemo do nje je treba dvomiti, vsaj enkrat v življ. moramo vse revizijonirat; ne moremo dvomiti, da dvomimo (če dvomim mislim, če mislim sem) | Res ekstensa (telo) -> lahko dvomimo; Res kobitans (misli/duša) -> ne moremo dvomiti | Pinealna žleza povezuje dušo in telo (Epifaza), (to kaže na dualizem)
Spinoza:
delo Etika: razmisliek o bogu in naravi, na koncu etiko in moralo; substanca je vse kar obstaja, sovpada z bogom (panteizem, bog je v vsem); ljudje poznamo le 2 od mnogo atributov: atr. mišljenja (ideja nečesa) in atr. razsežnosti(fizična stvar); substanca ni snov, ker snov nma atr. mišljenja; duh in telo se ne stikata; dokazi o obstoju boga; kritizira finalizem; Etika je usmerjena v doseganje zadovoljstva; denar != zadovoljstvo; Primarna čustva(do samega sebe(veselje, žalost)) in sekundarna čustva(do nekoga(ljubezen, sovražtvo)) | Podpiral demokrac., pravil, da je to najbližje svobodi in naravi; težnja posam. je nadvlada; družba mora napredovati; se moramo podrediti pravilom (družbena pogodba)
Leibniz:
Teorija monad: kar obstaja so duhovni atomi neke energije -> monade; vse duh. in org. snovi so narejene iz monad; vse je v harmoniji | načelo razloga: vedno iščemo razlog in/ali mehanizme nečesa; vse je treba preveriti preko nekega razloga (npr. zakaj ima človek brado?)