RENESANSA V ITALJI


Padova:
	1443 - prišel donatello za nardit kip gattamelate --> prinese renesanso in voljo do umetnosti
	iz gotike se hitro pretvori vse v renesanso
		
	Francesco Squarcione (???? - ????):
		Podpiral mlade umetnike
		Zanimal za antično umetnost --> antikvarjat, arheologija
			
		Dela:
			Marija z Jezusom (Olje na tabli, 1455):
				Izhaja iz donatelleve ploščice
				Iz tega dela potem izhaja malo vsega za renesančno italijo:
					Ghirlande na vrhu, močni barvni kontrasti in antični dektaili, uporabljeni kot dekorativni elementi
					
					
Mantova:
	Andrea Mantegna (Padova 1431 - Mantova 1506):
		Deloval v Mantovi
		Oboževal antiko
		Izhajal iz delavnice squrcioneta
		dosegel je višek v Mantovi pri družini gonzaga
		
		Dela:
			Oltar svetega zenona Veronskega (olje na tabli, 1456):
				Na to delo je uplivala Beneška umetnost Bellinija (mehkejše barve)
				Scena je v odprtem dvorišču, antični dektaili za okras (jih dobimo povsod)
				Stebri so iluzijonistično resni stebri
				Živahne barve, ghirlande na vrhu
				Zelo pomembna luč, zato je dal odpret okno v cerkvi, da bi luč sovpadala kot na sliki
				
			Camera degli sposi (Freska, 1465):
				Majhna soba, (???) značaja
				Iluzijonistično slikarstvo:
					-Trompeeil(??) na stenah
					-"Sotto in su" na stropu
				Tudi tu imamo ghirlande
					
				Stene:
					Prizori družine Gonzaga 
					Idealizirane pokrajne
					
					Severna stena:
						Družinski portret Gonzagov:
							Poslikave iluzijonistično vključene v arhitekturo (stebri)
							
					Zahodna stena:
						Prizor srečanja:
							Izmišljeno strečanje med Gonzaga in političnimi voditeljemi
							
				Strop:
					Središčni del sopra sotto je oculus:
						Se iluzijonistično odpira v nebo
						Putti gledajo proti tlom
						
			Cezarjevo zmagoslavje (tempera na platno, 1484):
				Skupek 9 platen (2.60m x 2.80m), ki prikazujejo cezarjevo zmagovito vojaško parado
				Kanon romskih triomfov --> sprevod / proslavljanje cesarja po zmagi
				Vsi dektaili izhajajo iz zgodovinskih virov
				Žive barve, Znanstveno obravnavanje antike --> arheologija
				
				
Ferrara:
	Dvorec estencev je bil pod uplivom poznogotske umetnosti.
	Takrat pomembno, ker so tam živeli Tasso in Ariosto --> ponogotski okus
	V času vladanja Ercole d'Este se je zgodila urbanistična prenova mesta. So dodali novo območje, postavljeno po renesančnih pravilih --> addizione erculea
	
	Biagio Rossetti ():
		Dela:
			Palača dei Diamanti (stavba - 1493):
				Fasada je popolnoma prekrita z elementom "bugnato(??)" --> beli ali rožnati marmor
			
	
	Pisanello (1390 - 1445):
		Učil pri (???). Od njega podedoval gotski smisel za eleganco
		Bil najpomembnejši medaljer (izdelovalec medalj) za spominske portrete
		
		Dela:
			Portret princese iz rodbine Este (tempera na tabli, 1435):
				Figura zelo svetla, se zelo loči od temnega ozadja
				Sklepamo, da je princesa d'este, ker ima okrašen rokav z njihovim sombolom. Tudi barve so atributi družine.
				Visoko čelo --> lepotni atribut
				
	Cosme Tura (ferrara 1433 - ferrara, 1495):
		Za njega pomembna dekorativnost, vsebuje tudi flamske elemente
		
		Dela:
			Marija na prestolu z Jezusom in angeli (oltar Reverella) (olje in tempera na tabli, 1470):
				Najpomembnejše delo celotne Ferarske renesanse
				Prvoten zgled oltarja poznamo samo po opisu --> so se zgubili deli
				
				Središčni del:
					Na sredini je marija, ki sedi na prestolu
					Okoli nje antična arhitektura
					Namesto ghirland imamo vence, ne menja nec
					
				Zgornji del:
					temačen, močen chiaroscuro


Neapelj:
	Antonello da Messina (???? - ????):
		Severnjaška umetnost + italijanska renesansa
		(??? dopolni)
		
		Dela:
			Marija dobi oznanjenje (olje na tabli, 1475):
				v tem obdobju so prevladovale slike v profilu --> to delo pa je postavljeno v pozi 3/4 (tipično za flamsko umetnost)
				Luč je tudi flamska, občutek umirjenosti
				Psihološka poglobljenost je tipično Italijanska
				enostavna trikotna kompozicija
				(??) obraz od marije je prekrit s flamsko lučjo
				
				
Benetke:
	Je začela investirati v kopno in s tem prišla v stik novosti renesanse
	
	Giovanni Bellini (1430 - 1516):
		Ohranil poseben Beneški slog in spojil z novosti Mantegne
		
		
		Dela:
			Marijino ronanje (olje na tabli, 1471):
				del oltarne slike pala di pesaro
				inovativno ozadje --> poslikano "Rocca della (??)"
				Krajne in vse ostalo je sombolično 
				(manjka nekaj mislim)
				Krajne so atributi Marije
			
			Sveti Frančišek v puščavi (olje na platno, 1480):
				Frančišek ni prikazan tradicijonalno, ni dosti svetega
				edino, kar je sveto je močnejši žarek luči
				
	Mauro Codussi (???? - ????):
		Prihajal iz lombardije, šel v benetke
		na njega vplivali (?, ?, ?) (toskana)
		
		Dela:
			cerkev santa Maria Formosa (1492):
				Toskanske značilnosti spojene z bizantinskimi kupolami
				
			palača Vendramin Calergi (1481):
				je reinterpretacija palače rucellai (rustika, deljena na 3, 3 slogi stebrov)
				se pojavljajo rahlo barvani elementi
				okna so bifore --> beneška tradicija
				zdaj je en casino