RENESANSA (15.-16. stoletje)

je prvo obdobje novega veka (po letu 1492)

15. stoletje: 
	Humanizem (intelektualno gibanje) prekine sredneveško skolastično izročilo. Zanima se za jezik, književnost in umetnost iz antike. V srednjem veku je bilo to prepovedano. Potem pa je bil vodilna sila Evrope. Zgodovinski dogodki tistega časa so bili nova odkritja, izumi, večja mesta in meščanstvo. Cimabue (13. stoletje) govori o rinasciti --> o ponovnem rojstvu umetnosti. Dosti je bilo bogatih družin/mecenov:
		Firence: Medici
		Monefeltro: Urbino
		Milan: Sforza
		Ferrara: Este 
		Mantova: Gonzaga
		Rimini: Malatesta
		Genova
		Benetke
	Vsi tile so razširjali novo kulturo in družbo, kjer je bilo glavno oživljati antično umetnost.

zgodnja renesansa:
	Vidlo se je novo pojmovanje človeka, ki je nadomestil srednjeveškega boga kot merilo za vse stvari. Homo universale: je vsestranska razvita osebnost, je postal ideal novega človeka, ki se želi osvoboditi iz svoje srednjeveške anonimnosti in ozke usemrjenosti s kritičnim duhom samozavestja in znanstveno neobremenjenostjo z izročilom. (človek je v središču namesto boga)

	Vpliv antike:
		Ponovno odkritje antičnih spisov je bil vzrok za temeljito preoblikovanje intelektualnega živlejenja, ki se je iz literarnega območja "studia humanitatis", od koder izvira beseda "humanizem", vpletlo tudi v glavne smeri filozofskega, umetniškega in zgodovinopisnega sveta. Začelo se je novo raziskovanje antičnih piscev. Pospeševali so ga bizantinski učenjaki, ki so po turškem zavzedju Istambula (1453) iz Grčje emigrirali v Italijo. Ko so leta 1414 ponovno odkrili 10 vitruvijevih knjig "De architectura", ki so izhajale iz leta 15 pr.n.š. stoletja je to postalo temeljno delo stavbarstva iz katerega je izhajala vs poznejša oblika arhitekture na zahodu. Na političnem področju je razcvet velikih dvorov podpiralo mecenstvo. Obenem se je rodila želja po blišču in sijaju tako v javnem kot v zasebnem življenju. V filozofiji se je pojavila svojevrstna povezanost verske duhovnosti in posvetne radovednosti, ki je bila razlog za novo vrednotenje grško-latinske antične kulture in mitologije, ki je nehala biti nasprotje krščanski resnici. Lik izobraženca dobi nove značilnosti: ni več klerik v službi cerkvene propagande, ampak izobražen filolog, ki so mu domače ve skrivnosti splošne znanosti, kot si jih poznali že grški misleci in so zdaj znova zanimive za družbo, ki je spet laična in pozitivistična. V teh okoliščinah se je morala tudi umetnost izraziti z novimi oblikami. Njene metode so morale biti znanstvene, da je lahko z njimi povdarjala osrednje mesto človeka kot steber znanja in predmeta spoznavanja. Matematične raziskave postanejo nujne tako za arhitekturni racijonalizem, kot za strogost v slikarstvu. Filippo Brunelleschi je uporabljal za gradnjo stavb spoznanja optike, ki so dozorela v sistem perspektive. Piero della Francesca je vporabljal isto metodo pri slikanju: enovitost je dosegel s perspektivo, ki se začenja v eni točki. To je v očeh gledalca, ki postane izhodišče in temelj spoznanja.
		
Začetek renesanse v Italiji:
	1401:
		Natečaj za boljšo bronasto ploščo za vrata --> s tem se začne renesansa v Italiji. Ta je bil eden najbolj znamenitih natečajev do takrat. Nastal je v firencah, za okrasiti vrata glavnega baptisterija sv. Janeza. Med 7 kandidati, sta iztopala:
			- Lorenzo Ghiberti:
				Abraham žrtvuje izaka
				Pozlačen bron
				Elegantno umirjeni relief; 
				Se naslanja na gotsko umetnost pri kompoziciji (ni enega centra, vsi enako veliki)
				En cel kos
			- Filippo Brunelleschi:
				Abraham žrtvuje izaka
				Pozlačen bron
				Dramatičnost --> ostri realizem
				Kompozicija osredotoča centralno točko pri roki angela, ko ustavi Abrahama.
				Ob strani stoji jagnje
				Ima perspektivo (osel od spredaj pokrije del oltarja zadaj)
				Večje število delov (7)
			
			Odločali so zmagovalca glede na kriteri lepega/estetske vrednote, ki kažejo prevladujoči vpliv mednarodne gotike. Pomemben je bil tudi tehnični vidik. Tudi če 7 kosov je bilo boljsše, ni zmagal.
			
	Toskana:
		Arhitektura:
			Središčne stavbe v Italiji:
				Bistvo renesanse je človek v središču. Iz tega izhaja središčna stavba, ki je enakomerno obkolila človeka --> človek je v središču (stavbe), stavba obkoli človeka iz vseh straneh. Tako človek doživi harmonijo v sebi sklenjene popolnosti. (egocentričen človek)
				Tvoje oči postanejo zorni kot, postaneš ti merilo za gledati stvari.
			Vzdolžne stavbe v Italiji:
				Idealna oblika je bil centralni tloris. Ker pa ni bilo to vedno mogoče (malo prostora, tradicije, ecc.) se razvijejo 3 kompromisne oblike:
					- Iz kvadratne stavbe (+) (grški križ), se en krak podaljša (+-) in postane en križ. Nad centralnim kvadratom je kupola:
						Daljši krak je 3 dolžine centralnega križa. --> POSTANE ISTO KOT EN LATINSKI KRIŽ IN NE MENJA NIČ RAZEN IDEJE KDJDFNKSDFMLSDGFSKDJFNSKDJNF
					- Središčni del z ali brez kupole, s stranskimi kapelami namesto stranskih ladij: 
						Zaprejo stranske ladje in namesto njih so stranske kapele
					- Več s kupolami prekritimi prostori:
						Ima glavno kupolo in 4 manjše stranske kupole. (je kot normalna cerkev s kupolami na stičiščih)
									
			Brunelleschi:
				Bil je Ključna osebnost. V mladosti se je izučil kot zlatar in se pridružil cehu arte della seta, ki je združeval zlatareje, kovinarje in svilarje. [insert stuff here] ter tradicijonalno toskansko ljubezen.
				[insert even more stuff here]
				[...] Natečaj je bil izpisan, ker obstoječi cerkvi z osmerokotno bobnico, ki jo je v 14. stoleetju načrtoval arhitekt arnolfo di cambio, je bilo treba postaviti zaključek. Zanj je bilo treba načrtovati veliko kupolo, ki bi bila večja od kupole v panteonu v rimu, ki je bila do tedaj največja kupola. Problemi so bili logistični, saj ni bilo mogoče najti lesa za odre, ki bi bil dovolj močen za to nalogo. 
				Leta 1418 je mestni ceh razpisal tečaj za rešitev tega problema, katerega je zmagal Brunelleschi. Brunelleschi je bil zelo priden v mehaniki. Izoblikoval je rešitev strukture z dvojno lupino, ki z zidarskim kritjem v obliki ribje kosti. To kritje je omogočilo, da se je kupola podpirala sama. 
				[insert stuff]

			Kapela Pazzijev (1441-60, santa croce, Firenze):
				Se nahaja na zunanjem dvorišču cerkve “Santa croce”, kjer o pokopani vsi veliki misleci iz Toskane. Je ena mojstrovina renesančne arhitekture. Prostor je oblikovan v kubično enoto, merjeno po človekovih proporcijah (človek je center). Na vrhu je dežnikasta kupola, ki pripomore k čistemu in uravnovešenem prostoru. Estetsko doživetje prostora dopolnjuje dekorativna členitev ostenja.  

			Leon Battista Alberti (Genova, 1404-Rim, 1472):
			Drugi veliki arhitekt 15. stoletja. Bil teoretik/pisec traktatov in filozof. Študiral pravo
			v Bologni. Živel v Firencah in kasneje v Rimu, kjer je občudoval antične ruševine. Napisal je 3 najvažnejša dela: 
			De pittura (1435): 
			prvo veliko delo, v katerem razpravlja o naravi slikarstva in raziskuje elemente kompozicije in perspektive
			De re aedificatoria (1452): 
				Razprava o arhitekturi na podlagi vitruvijevih del
			De statua (1464):
				Razprava o kiparstvu

			Palača Rucellai(1446-51): 
			Prvo Albertijevo veliko naročilo; razdelil fasado na posamezne klasične stebrne rede --> bila novost, ki je izhajala iz humanistične izobrazbe. se Je bistveno razlikovala od Brunelleschija. Kamnita maska fasade (rustika) je zidarska tehnika v kamnu, ki pravokotnemu bloku poudari robove in ustvarja ustis grobosti in preprostosti (rustika je ozadje gladkih tramov in stebrov, ki deli stavbo na 3 nadstropja). 

			Santa Maria Novella(1448-70): 
			Načrt fasade je bila zahtevna naloga, ker Alberti je mogel dokončati delo, ki je vključevalo elemente iz časa gotike. Barvitost marmornatih intarzi je razširil na vso fasado z novim duhom po klasičnosti. Najznačilnejši je zaključek pročelja, ki je s pomočjo dveh volut povezal nižji stranski ladji z visoko glavno ladjo.

			Tempelj Malatestov(1450-503): 
			To je bila grobnica družine Mallapesta, ki je izhajala iz 14. stoletja (gotika), in je v njej hranila poslikave Giotta. Leta 1447 se je vojvoda Riminija “Siglismondo Malapesta” odločil, da bo stavbo predelal. Iz prvotne opečnate cerkve je nastal klasičen marmornat tempelj z novo zunanjo lupino. Fasada s trojno arhado posnema vzor avgustovega slavoloka v Riminiju. Osatala je nedokončana.

			Bazilika Sant’Andrea(1471-1472): 
			Fasada temelji na temi Titovega slavoloka v Rimu in jo sestavlja veliki polkrožni lok. V notranjosti se je arhitekt odrekel tradicijonalni razdelitvi v 3 vzdolžne ladje in ustvaril eno samo prostorno ladjo z enotnim banjastim obokom, ki se na obeh straneh odpira v vrsto kapel. Ta rešitev je morala počakati na svoje boljše čase, saj je imela isto vrsto naslednjic šele od sredine 16. stoletja dalje

			Mestne palače:
				Spremembe palač sovpadajo s tisto politično spremembo tistih časov. Ni bilo najlepše tisto, ki je blo okrašeno, ampak najbolj harmonično.
				Te nove palače kažejo spremembe družbenih razmer. 
				Resnična kakovost zgradbe ni določena od materjalov ali okrasja, temveč z arhitekturno dovršenostjo. (Po antiki, vzklajeno/harmonično)
				Funkcijonalna razporeditev: 
					enaka poznemu srednjemu veku
					V pritličju so bile gospodarske dejavnosti. 
					V prvem nadstropju je živela družina in tu so imeli najbolj okraskov, saj so tu prihajali gosti. (piano nobile)
					Drugo nadstropje so spalnice in prostori za goste.
					V podstrešju so bili služabniki, shramba in skladišče.
					
					Velika stopnišča so povezovala nadstorpja (zelo velike stopnice)
				
				Michelozzo Medičejska palača (1444/59):
					Michelozzo: Firenze, 1396 - Firenze, 1472:
						Bil učenec Ghibertija, sodeloval redno z Donatellom . Bil je med največimi inovatorji renesančne arhitekture.
						
					Palača:
						Je prototip mestne renesanske palače; Pravokoten tloris, notranje arkadno dvorišče--> navdih od rimskih hiš in srednjeveških palač.
						Uvedel je tiste tri pasove na pročelju:
							1 pas: močna rustika (velike opeke)
							2 pas: manj (manjše opeke)
							3 pas: samo nakazana (ni videti opek)
							
			Podeželjske vile:
				Obujanje antike, gradili bogati. podobne antičnim Rimskim hišam. Služile so lovu in zabave. Bile so zgrajene podobno lovskim dvorcem.
				Imele so veliki park okoli. 
				
				Gradnja renesančnih vir je značilen pojav obijanja antične tradicije in odraža kulturno klimo v krogih Italijanske elite.
				Renesančna vila se naslanja na Rimski tip aritsokratskega podeželnega stavbnega kompleksa "Villa suburbana". To je podeželska hiša, ki leži blizu mesta. 
				Zanimivo je, da stavbna obika teh vil, na osnovi izkopavanj, niso poznali. Tako, da razvoj izhaja iz arhitekture pozno srednjeveških lovskih dvorcev. Zgrajeni so bili blizu mest in so služili zabavi in lovu.
				
				Medičejska vila (1451/57):
					Prva v celoti renesančna vila, s preprostim, pravokotnim tlorisom. Pripisana je Michelozzu, a tega nismo gotovi. V vili ja najbolj izpostavljen rezidenčni značaj, kar se lahko opazi v zelo veliki skrbi za vrtovi.
					
			URBANIZEM:
				Bernardo Rossellino (Firence, 1409 - Firence, 1464):
					Bernardo + Leon Bapttista so preuredili urabnistično razporeditev Pienze, ki je bil rojstni kraj papeža Pia II. Piccolomini, ki je v to mestece rad zahajal za oddih. 
					Reorganizirali so samo mestni trg, vendar je pripomoglo k razvoju zasnove idealnega mesta. To je ureditev urbanističnega načrta s pravili geometrije v iskanju idealne zasnove mesta po humanističnih predlogih. Teoretiki so to temo dosti omenjali, a v praksi ni bila izvedljiva.
