GIORDANO BRUNO

Rojen z imenom "Filippo Bruno", 1548 v Noli pri Neaplju. Rojen v revni družini, a je dobil možnost za izobraževanje, ker so opazili, da ima zelo dober spomin. Že kot otrok je uspel ponoviti celo (neko) pridigo, ki jo je pravkar slišal.
ob 14 letu je vstopil v dominikanski samostan. Tu je dobil ime "Giordano". Ni uspel se navaditi na samostansko življenje, ker je bil svobodomislec. Hrepenel je po znanju. 
Postane privrženec kopernikeva nauka. S tem si je ustvaril dosti sovražnikov iz crkvenih krogov. Hotel je odstopiti kot duhovnik, a mu ni uspelo.
Prišlo je do spora z dominikancim ker so sledili aristotlovem navku. Prišlo je do sitvacije, da so ga obtožili umora. Zaradi tega se je ustrašil in je zbežal. 
Odšel je v Lion, kjer ga je doseglo sporočilo, da so ga izobćili iz cerkve. Odšel je v Genovo (središče kalviniizma) in se je zaposlil v neki tiskarni. MOGOČE, ker si je želel, da bi njegove tekste tiskali.
3 mesece kasneje je prvič šel v ječo, ker je očital 20 zmot nekemu profesorju na univerzi. Ksneje se je opravičil in so ga izpustili. 
Odšel je v Pariz. Tam je predaval v univerzi v Sorboni. Izdelal je tehnike pomnjena (nemotehnike). Spet ga niso marali zaradi mišljenja.
Odpotoval je v London. Tu je napisal njegova najpomembnejša dela: Kozmološki dijalogi. To so 3 knjige:
	-Pepeljnična večerja
	-O vzroku, po čelu in Enem
	-O neskončnem vesolju in svetovih
V teh delih Bruno razmišlja o vesolju in izhaja iz Kopernikovih navkov. Ampak tudi kritizira kopernika, ker se pomakne dllje od njega: Kopernik pravi, da središče je sonce, medtem ko Bruno pravi, da sonce je samo ena izmed mnogih zvezd, okoli katere vrtijo planeti. Ni središč
Bruno je kritiziran, ker njegove mislii ne dokazuje matematično, temveč filozofsko. 
Bruno je zelo dobro razložil argumentacijo, ki so takrat znanstveniki uporabljali za dokaz geocentrizma. S to argumentacijo, je tudi "premagal" helijocentrični sistem:
	Pravili so, da zvezde gledamo vedno iz enakega kota. Če zemlja bi se vrtela okoli sonca, bi videli različne konfiguracije zvezd. Bruno pa je pravil, da so zvezde predaleč, da bi mi to razliko opazili.
Bruno je trdil, da je vesolje neskončno, in da je mnogo svetov. S tem razmišljanjem od kopernika postane "infinitist". To povzame tudi od Kuzanskega.
Vsaka zvezda je lahko eno osončje, torej nismo edini ljudje. Ni več ločitve med božjo in človeško sfero.
Kasneje ga dadjo malo v stran, ker ni dokazoval nič matematično (povlekli so ga vn v 19. stoletju)
princip imanence:
	Pravi, da je bog v vseh stvareh --> mi spoznamo boga preko stvari, ker bog je v stvareh --> če ubiješ nekoga je greh, ker ubiješ del boga
	najbožjejši del telesa je roka, ker z rokami ustvarjamo.
	
1585 odpotuje v Pariz in iz pariza gre v Nemčjo. Tam je postal profesor na univerzi v Vittembergu. 
Kasneje je odšel v Prago, ker v Nemčji ni bil všeč protestantom
Pri Moceniku (???) je učil nemotehniko in tam so ga tudi pritožili
inkvizicija ga je aretirala 1692 in ga peljala v Rim. in sežgan na campo dei fiori
obtožbe: 
	-zanikal kristusovo božanstvost
	-pravil, da biblja je mit
	-vrjel je v vsesplošno odrešenje
	-učil je neskončnost in večnost vesolja
	-zavračal geocentrizem
	-vrjel je v teorijo mnogih svetov
	
memoria verbum --> za besede, memoria rerum --> za koncepte
Rabil je več vrst spomina: visualni in slušni
rabi je diagrame in krožne figure

de gli eroici furori:
	narava noče biti razkrita. Lahko vidimo naravo tako kot je le, če se podaš naravi preko čustev
