RENESANČNA FILOZOFIJA

- renesansa pomeni ponovno rojstvo, nov tip (bolj humanističen) razmišljanja
- zanimanje za antiko (platon in aristotel)
- človek v središču
- zanimanje za naravo
- Znanost in religija se ločijo (religija je še pomembna, a ne vpliva na znanost in naravo)
- individualizem: človek si naredi lastno usodo 
- razvila v (???????)


Nikolaj Kuzanski (1401 - 1464):
	Najpomembnejši filozov iz srednjega veka v renesanso
	trgovska družina, študiral pravo v Nemčiji, nato matematiko v Padovi --> pride v stik z neoplatonizmom,
	nadaljuje s študijem filozofije. Poznal latinščino, grščino in hebrejščino, bil nadarjen za matematiko.
	postal duhovnik, napisal delo "De concordantia catholica" --> zbirka razmišljanj o cerkvi, kjer razlaga 
	združitev katoliške cerkve in drugih krščanskih ver. Papež Evgan IV ga poščlje v Kostantinopelj, za pomoč
	pri spravi obeh krščanstvih cerkva (rimske in grške), ki sta bile ogrožene pred turki. Tam je dobil dosti 
	grških pozabljenih rokopisov, ki jih je prinesel nazaj v Italijo. Spet v Konstantinoplu je spoznal 
	strokovnjaka za platonovo filozofijo: Ivan Desarijon. Z njim ostane v kontaktu. Nato Ivan postane kardinal.
	Ivan nato gre v italijo skupaj zz Nikolajem. 1453 --> turki zasedejo Konstantinopel, postane nova prestolnica Turkov.
	V italijo zbeži dosti beguncev (mnogi od teh so bili znanstveniki z rokopisi) --> ti so širili znanost. 
	Nikolaj je bil imenovan za škofa. Pokopali so ga v cerkvi sv.Petra v Rimu. Kasneje o njem je ostal samo 
	spomenik. 
	Postavljal je človeka v središče, zelo vplival na druge filozofe in umetnike.
	Zgleduje se v glavnem po Platonu in po Sokratu --> delo "Učena nevednost" --> (vem, da nič ne vem [Sokrat])
	ralikuje 2 tipa poznanja: 
		- to kar poznam --> pozano
		- to, kar ne poznam --> nepoznano
	-če poznano in nepoznano SE dotikata: do nepoznanega lahko pridemo preko poznanega	
	-če poznano in nepoznano se NE dotikata: nepoznanega ne moremo spoznat (bog) --> nepoznano ne moremo spoznati
	ko se zavedamo, da nekaj ne moremo spoznati, je to ignoranca/nevednost 
	(npr. vem, da bog obstaja, a ne vem nič o njem in ne moremo ničesar spoznati o njem)
	ignoranca ej ZAVEDANJE, da nečesa ne znamo (učena ignoranca)
	To se dobi pri Sokratu, skolastiki in negativni teologiji --> lahko vemo kaj je bog, a ne kar ni bog. Preučeval je pitagorejce in njihovo matematiko. Mislil je, da se ne more nikoli razumeti neskončnega spoznanja, tudi če se lahko neskončno približamo temu (pravilni mnogokotnik ne bo nikoli en krog, ne glede na število ogljišč).
	
	Coincidentia opositorum:
		Podobno Anaksimandru, je mislil, da se v bogu nasprotja sovpadajo (belo je sovpada z ne-belim) --> vse stvari so na nek način povezane. To povezavo mi ne moremo videti. Vse stvari so eno. Ta nauk nasprotuje Aristotlu, ki pravi, da se nasprotja ne sovpadajo (določil je logiko stavkov)
		To demonstrira s krožnico, ki se spremeni v premico, ko ima neskončen polmer.
		
	Komplikacija:
		Bog je to, v katerem so vse stvari; vse stvari so ena enota. Komplikacija je bog, vse stvari so v eni enoti, v bogu.
		
	Eksplikacija:
		Bog je v vseh stvareh, predmetih in osebah

	Koncept vesolja:
		Vesolje je brezkrajno (neskončno). Zaradi esplikacije, bog je povsod; ker povsod je neskončno, bog je neskončen. To razmišljanje je postajalo nevarno, saj s tem, ni več upošteval geocentrizma (boga ni samo na zemlji, ne moremo določiti sredine neskončnosti). Filozofsko se oddaljuje od aristotelsko-teolomejskega sistema (zemlja je mirna v središču vesolja, vse se vrti okrog zemlje) --> to so trdili tudi pri veri, a so dodali, da bog je to ustvaril. 
