KUZANSKI:
	Kaj je učena nevednost od Kuzanskega?
		Učena nevednost je njegovo najpomembnejše delo, kjer glavna točka je, da "Vem, da ne vem.", podobno sokratu.
	Kaj je coincidenza opositorum?
		Ko nasprotja sovpadajo v bogu, krožnica postane premica.
	Opiši koncept vesolja!
	Kuzanski trdi, da je vesolje končno (t/f) f
	Posameznik je lahko aktiven pri spoznavanju preko matematike (t/f) f (preko filozofije)
	Boga se lahko spozna (t/f) f
	Kakšno je razmerje med končnim in neskončnim
	Zakaj so teorije Kuzanskega nevarne za tiste čase?
		Ker Kuzanski je pravil (NA FILOZOFSKI NAČIN), da je vesolje neskončno, po eksplikaciji in pomponazzi lahko domnevamo, da je bog povsod enakovredno in da zemlja ni v centru. To seveda ni sovpadalo s svetim pismom, torej je bilo nevarno.

FICINO:
	Katero akademijo je ustanovil Ficino?
		Platonsko akademijo, kjer so se dobivali veliki misleci in se spogovarjali o platonovi filozofiji 
	Katere stopnje živega obstajajo?
		Svet idej, angelski svet, človeška duša, svet kvalitete in forme, materjalni svet. Intelegibilen svet je bog, medtem ko materjalni svet je kjer živimo. Človek s tem, da ima dušo (copulo mundi), lahko doživi bodisi materijalni kot božanski svet. Pod tem zornim kotom je človeška duša celo nad angeli.
	Kaj je duša?
		Duša (ali copula mundi) je sredstvo, preko kateregalahko človek doživi bodisi materjalen kot inteligibilen svet. Duša je edina stvar, ki lahko seže med tema dvema svetova.
	Katere tematike obravnava po Platonu?
		Obravnava tematiko ljubezni (Ljubezen je moč, preko katere se duša približa bogu v duši SE NASPROTJA SOVPADAJO), in tematiko estetike (estetika se dobi v angelskem svetu, po teh navkih je boticielli narisal rojstvo venere). Od platona se razlikuje, ker postavlja dušo v centru.
	Na katerega umetnika vpliva?
		Vpliva na Botticellija, ki po njegovih navkih o estetiki nariše "Rojstvo venere".
	Kaj so za njega magija in astrologija?
		On obravnava magijo in astrologijo kot zelo uporabni vedi, preko katerih se lahko razume mehanizme vesolja. Vesolje ima močen vpliv na človeka to opisuje v delu "De vita". S tem, da so ljudje eksperimentirali z zvezdami ali zelišči je lahko privedlo do velikih izumov.
	
PICO DELLA MIRANDOLA:
	Za kaj je poznan? (delo)
		Oratio de hominis dignitate: v tem delu človek postane še bolj pomemben in vzvišan. Vse živali imajo dobre lastnosti (zvita lisica, etc.), a le človek jih lahko ima vse, in to zaradi duše, ker je copula mundi in v copuli mundi se združijo vse lastnosti. Zaradi tega je celo boljši od angelov, saj lahko dostopa v vse svetove preko duše. S temi lastnosti lahko ppreživimo kjerkoli (seveda nimajo pomena izumi :/)

POMPONAZZI:
	Kateri pristop predlaga za vesolje? 
		Aristotelski pristop --> cosmos/vesolje ima neki racijonalni red
	Kaj so za njega čudeži? 
		Nepogosti pojavi
	Ali obstaja racijonalna razlaga za karkoli?
		ja (le v primeru zemeljsih zadev --> bog ne)
	Ali vesolje vpliva na človeka?
		ja
	Kaj so za njega antične zgodbe o čudežih/nenearavnih stvareh?
		izmišljotine
	Katero je njegovo najbolj znano delo?
		Traktat o nesmrtnosti duše.
	Na koliko/katere dele se deli duša?
		vegetativna, čutna, intelektualna
	Ali je duša smrtna?
		samo prvi dve, medtem ko intelektualna ne in je skupna za vse.
