PORAZ NEMČIJE 1944 - 1945


Zavezniki pridejo do reke Ren, do Bologne in do Varšave + panonska višina
NEM ostane S.Ita, Češka, Nemčija, Austija in del Poljske

27.1.1945:
    SZ pridejo v Auschwitz
    Dan spomina

Aprila SZ osvoji celotno Poljsko, češko in Bolgarijo
    Zavezniki pa zasedejo vsa pomembnejša NEM mesta ob Renu

30.4.1945 zaplapola zastava SZ v Berlinu, po berlinski bitki

Na isti dan Hitler napravi samomor v bunkerju
Isti dan napravi samomor mnogo visokih generalov etc.


2. maja 1945 se preda berlin

7. maj:
    Zavezniki osvojijo celotno Severno Italijo in Južno Nemčijo
    Nemčija podpiše kapitulacijo z VB in ZDA

8. maj:
    podpišejo še kapitulacijo s SZ (takrat je bil v Moskvi že 9. maj, ker je Moskva GMT +3) (so podpisali pozno ponoči)


Do sredine Maja premagajo še vse ostale naciste razpršene po Avstriji in Nemčiji - boji se končajo nekaj dni kasneje

Potsdamska konferenca:
    Zavezniška konferenca, kjer definirajo prihodnost Evrope
    Razdelijo NEM na 4 influenčne cone
    Demilitarizacija, Denacizacija, Demokracija in Dekartelacija (?)