[obdobje razsvetljenstva]

3 tematike:
    1) Kako spoznavamo?
    2) Kakšen je etičen/moralen človek?
    3) Politična filozofija

1) Kako spoznavamo:

    Racionalizem --> spoznavamo z razumom (imamo intuicijo, preko te spoznavamo)
    Empirizem --> spoznavamo s čutili (tabula rasa)

    Kant je kritiziral oba zgornja tokova (Descartes, spinoza, locke. hume, hobbes, ...)
    Menil je, da njihove teorije niso dovolj poglobljene. Vprašanje pa je vedno ostajalo "kako spoznavamo?"
    Kant na to vprašanje si odgovori na tak način:
        Je združil in spreobrnil bodisi racionalistične kot empiristične elemente

    Delo "Kritika čistega uma":
        Analizira um
        ocenjuje meje spoznavanja (kaj lahko in ne spoznavamo, kaj je znanost)
        Na eni strani imamo izkustvo, na drugi pa obdelavo uma
        Da pridemo do spoznanja, moramo rabiti bodisi eno kot drugo

        1) izkustvo
              +
        2) obdelava
              =
        3) spoznanje

        Kant govori o sodbah:
            Vsaka sodba je zgrajena iz pojmov - silogizmi --> "peresnica je modra" -> peresnica (subjekt); plava (predikat)
            (podobno kot objekt in atribut)
            objekt + atribut (tako rečem jaz) = pojem + pojem (kako je reku kant)

            Imamo več vrst sodb:
                - Sintetične a posteriori:
                    a posteriori = PO izkustvu
                    sovpada s prvo zgornjo točko, izkustvo
                    torej ta sodba se zgodi, ko spoznamo nekaj
                    (peresnica je modra)

                - Sintetične sodbe a priori:
                    a priori = nove informacije, ki se dobijo z obdelavo
                    te sodbe dodajo dodatne pojme, ki ne pridejo iz izkustva
                    (npr. matematika)

                - Analitične sodbe a priori:
                    samoumevne - ne potrebujemo nobene potrditve v izkušnji
                    (samec je neporočen moški; voda je H2O)
                    pojmi, ki smo si jih mi izmislili / smo jih mi določili

        Naš um spremeni (ne fizično) predmete, ne obratno (obratno od empiristu):
            mi vidimo predmet, možgani si ga modelirajo in si ga zapomnijo kot hočejo
            Um / intelekt obdeluje podatke / izkušnje / realnost iz okolja
            Kako obdeluje izkušnje:
                ?

        Delimo (???) na 12 kategoriji, vse te pa na 4 skupine:
            1) količina (npr. 1, 2, 3, ...)
            2) kakovost (npr. mehek, )
            3) odnos (to je večje od)
            4) način (voda vre (na kakšen način se predstavlja voda)

            ^te so apriorne kategorije, ker jih um ne izdela z izkustvom

            =====================[programiram, dopolni zapiske]========================

            2 čisti intuiciji: čas in prostor

        Noumenon --> ne moremo izkusiti <-> ni znanost

        Praktika = morala

    Kaj je morala?
        Morala je "Kaj je dobro, kaj je slabo?"
        Za dobiti moralo, je nujno, da imamo sogovornika --> morala rabi le v družbi
        Kant je znan za njegovo moralo
        Kant je bil zelo rigiden/strog --> tudi morala je zelo stroga (je treba sledit pravilom, ker je to dobro)
        morala je univerzalna --> apriorna:
            je dobro biti pošten
        Cilj morale je morala --> delamo dobro, ker je dobro delati dobro
        Morala je formalna --> so izjeme
        posledice niso pomembne; je treba upoštevat pravila

    Reflektirajoče sodbe:
        predmeti vplivajo na nas (se reflektirajo na nas)
        estetska sodba je reflektirajoča sodba

    Pojem sublimnega:
        Nekaj, kar nam vzbuja čustva

    Delo "K večnemu miru":
        Ideja združitve --> Evropa
        Je bil proti vojni
        rešitev: zveze med državami

        6 členov:
            1) Ne smejo obstajati prikriti pridržki (da ne bi blo maščevanj)
            2) Teritoriji ni privatna lastnina, je skupen ljudem (rosseau)
            3) Je treba ukiniti stalne vojske (se ne teži konfliktom)
            4) zavezništva so nevarna
            5) nobena država naj se vpada v politiko druge
            6) Če med vojno se zgodijo prekomerna nasilja, bodo posledice še na naslednjih generacijah

        Dokončni členi:
            - V vsaki državi naj bo civilna ureditev republikanska:
                Vsaka država mora imeti notranjo pravilno ureditev, preden, da se vtika v druge
                Državljani so enakopravni, sodelujejo pri vladanju, imajo pravice yaaay
                se loči izvršna od zakonodajne oblasti
            - Mednarodno pravo naj bo utemeljeno na federalizmu ostalih držav:
                Mora obstajati neka zveza med državami, da se vzpostavi mir
                Vse države so enakopravne
            - Kozmolitsko pravo naj bo obče hospitatliteti:
                Vsakdo ima pravico obiska države, se lahko naseli
                Pripadniki druge države niso tujci ali sovražniki, ampak so sprejeti

        Dodatna razmišljanja Kanta:
            pravi, da narava je garancija večnega miru:
                Tudi, če človek teži k boju, ga narava prej ali slej pomakne k miru
            Filozofi bi morali razmišljati s politiki in sodelovati
                Morala in politika morata biti eno (obrato od Machiavellija)
                Vse mora biti javnoe