Francija in Anglija v 18. stoletju, francoska revolucija, napoleon, dunajski kongres, liberalna revolucija

FRANCIJA:
    Zaradi prejšnjih vojn ima prazne blagajne in nima koloniji
    Francija je kulturni center evrope: cela evropa se zgleduje (moda, filozofija)
    Zdaj je v Franciji iluminizem
    Poleg revščine je tudi lakota zaradi slabe letine
    Necker je minister finance in skuša "popraviti" finančno sitvacijo:
        odavči ljudi, a ko odavči plemiče, se mu uprejo in se torej ne naredi nič
    Ko francija skoraj bankruptira, Ludvik 16. skliče generalne stanove prvič (ni učinka) in drugič

FRANCOSKA REVOLUCIJA:
    Necker je hotel, da so vsi trije stanovi enakopravni - Iluminizem
    Seveda se vsi strinjajo razen 1. in 2. stan
    5. maj 1789: bojkotiran parlament, 3. stan se sestane v športni dvorani "Pales Court"
    14.7.1789 - napad na bastilijo, pariz pod kontrolo prebivalstva, vojska se upre
    reforme:
        ukine se fevdalni sistem, suženjstvo in tlako
        Plemiči niso več pomembni, nimajo več ničesar
        odvzamejo zemljišča cerkvi
    1.10.1790 - Ustava, volitve za parlament (21+, delo, moški)
    Zakonodajna skupščina: L, S, D
    zaprejo celotno kraljevo državo v zapor, zaradi vojne proti avstrijo in prusijo
    izvolijo konvent, razglašena republika:
        Pregnajo vse monarhiste
        20.1.1793 dekapitirajo ludvika 16. in celotno družino
        1793 je neuspešen upor monarhistov
    Ang, nizozemska in španija napovejo vojno proti franciji zaradi burbonov (šp), vere in anglije

