Francija in Anglija v 18. stoletju, francoska revolucija, napoleon, dunajski kongres, liberalna revolucija

FRANCIJA:
    Zaradi prejšnjih vojn ima prazne blagajne in nima koloniji
    Francija je kulturni center evrope: cela evropa se zgleduje (moda, filozofija)
    Zdaj je v Franciji iluminizem
    Poleg revščine je tudi lakota zaradi slabe letine
    Necker je minister finance in skuša "popraviti" finančno sitvacijo:
        odavči ljudi, a ko odavči plemiče, se mu uprejo in se torej ne naredi nič
    Ko francija skoraj bankruptira, Ludvik 16. skliče generalne stanove prvič (ni učinka) in drugič

FRANCOSKA REVOLUCIJA:
    Necker je hotel, da so vsi trije stanovi enakopravni - Iluminizem
    Seveda se vsi strinjajo razen 1. in 2. stan
    5. maj 1789: bojkotiran parlament, 3. stan se sestane v športni dvorani "Pales Court"
    14.7.1789 - napad na bastilijo, pariz pod kontrolo prebivalstva, vojska se upre
    reforme:
        ukine se fevdalni sistem, suženjstvo in tlako
        Plemiči niso več pomembni, nimajo več ničesar
        odvzamejo zemljišča cerkvi
    1.10.1790 - Ustava, volitve za parlament (21+, delo, moški)
    Zakonodajna skupščina: L, S, D
    zaprejo celotno kraljevo državo v zapor, zaradi vojne proti avstrijo in prusijo
    izvolijo konvent, razglašena republika:
        Pregnajo vse monarhiste
        20.1.1793 dekapitirajo ludvika 16. in celotno družino
        1793 je neuspešen upor monarhistov
    Ang, nizozemska in španija napovejo vojno proti franciji zaradi burbonov (šp), vere in anglije

NAPOLEON
    za republiko, dober artilier
    ima zveze zaradi žene, ki pozna važne generale
    Traktat Campoformido --> ukinejo beneško republiko, dobijo severno italijo
    Ga pošljejo v Egipt, skupaj s prvimi arheologi --> louvre
    Naredi državni udar, code civil (iluministične ideje)
    se samookrona za cesarja --> nastane avstrijsko cesarstvo
    zajame dunaj
    bitka treh cesarjev
    Ukine svetorimsko cesarstvo --> postane francosko
    daja na oblast brate in može sester
    embarg za anglijo --> napade španjo in portugalsko
    napade rusijo, do moskve, zima, 10% živih
    ga spodijo na Elbo, 10 mesecev
    se vrne, obdobje 100tih dneh, waterloo, sveta helena

DUNAJSKI KONGRES:
    hočejo spet absolutizem
    zveza evropskih držav, zolfereine (delavci)
    metternich hoče oejiti francijo, vrniti stare meje, zatreti revolucijo
    sveta alijanca: ruski car, pruski kraljm avstrijski cesar

LIBERALNA REVOLUCIJA:
    1820, 1830, 1848
    tri vali uporov, hočejo samostojnost držav, iluministične ideje
    rusija - dekabristi
    francija - ni več karla 10., umre na kostanjevici, po njem je orleanski, liberalec
    1848 - pomlad narodov:
        nemčja: malonemški, velikonemški program Prusija ali prusija + avstrija
        marčna revolucija - zaedinjena slovenja, franc jožef, albertinski statut
        nove ustave: zda, fra, belg, šan, sardinsko kraljestvo