19 stoletje:
    - Italijanske vojne za neodvisnost
    - Združitev Nemčije
    - Rusija v 19.stol
    - Zda v 19.stol
    - Ameriška vojna za neodvisnost
    - Japonska v 19.stol
    - 2.industrijska revolucija


Možna vprašanja:
    1) Delavsko vprašanje
    2) Ind. revolucija - izberi si tri sektorje in obrazloži (npr. orožje, komunikacija, kmetijstvo)
    3) Seterra: nemi zemljevid, moraš določiti države, ki so del konfederacije oz. unije.
    4) Nastanek Nemčije, kje nastane
    5) rusko japonska vojna
    6) 2. vojna za neodvisnost


Italijanske vojne za neodvisnost:
    Gibanje italijanske neodvisnosti se je začelo zaradi fragmentacije Italije in nacionalizma:
        Apeninski polotok ni imel infrastruktur, sever je bil pod Avstrijo, jug pa pod Burboni
        Sever je bil bolj fragmentiran kot jug
    Glavni pri temu so bili Mazzini, Azeglio, Camillo Benso in Garibaldi --> še ne vejo kakšna bi morala biti nova ureditev
    Carbonari širijo liberalistične ideje
    Mazzini je vodil gibanje Giovina Italia (demokracija)

    Italijo so pojmovali po kulturi, jeziku, prednikih in zgodovino (Nacionalna identiteta)

    1848:
        [Obdobje nacionalizma --> vsi so delali kažin za pridobiti ustavo]

        Nastane albertinski statut
        Ferdinand II. izda ustavo (bil je tega primoran zaradi uporov)
        Na Dunaju je marčna revolucija --> se širijo iste ideje na Hrvaškem, madžarskem in v Italiji
        Beneška republika pride spet v obstoj
        5 giornate di milano --> upori po celi Italiji, ne pa v papeški državi

    23.3. se začne 1. vojna za neodvisnost:
        Uporniki sledijo Karlu Albertu, ki se upre Avstrijskemu cesarstvu
        25.7. Avstrija jih premaga pri Custozi
        1849 - mirovna pogodba, Karla Alberta izženejo na Portugalsko
        Nov Italijanski kralj postane Viktor Emanuel II. (Viva VERDI)

    Azeglio in Benso sta bila prva ministra sardinskega kraljestva
    Ideja, da bi Italija nastala iz Sardinskega kraljestva, postaja vedno več popularna
    Ita se koalizirajo s Francozi (Virginia Oldoini + napoleon) 1858

    1859 - se začne 2. vojna:
        Ita zmaga vse tri bitke (Magenta, Solferino, San Martino)
        11.7.1859 - Francija sklene mir z Avstrijo in dobi Lombardijo --> V.E.II. Zamenja Lombardijo za Savojo in Nico
        Centralne države se hočejo pridružiti Sardinskemu Kraljestvu --> s plebiscitom to tudi naredijo (1860)
        5.5.1860 - Odprava tisočerih (vodil garibaldi):
            Burboni zbežijo
            Iz genove pridejo do marsale in osvobajajo italijo proti severu (bitke v Calatafimi in Milazzo)
            se dobijo z V.E.II. pri Teanu (26.okt.1860) in je tako Ita združena (razen papeške države in Veneta (Avstrija))
        17.3.1861 - Prvi parlament v Turinu - Sardinsko kraljestvo se preimenuje v Italija

    1865 iz Turina prestolnica postanejo Firence
    Papeža varujejo Francozi (Napoleon III.)
    Pierimontizacija: treba je napraviti italjane:
        centralizacija države, poenotijo kulturo, jezik, ustvarijo orožnike
    na vladi je "Destra storica" (ni še republike)

    3. vojna:
        Italija se koalizira s Prusijo (kancler je Bismark) zaradi podobnih idej
        Italija pomaga Prusi se združit in Nemčija pomaga Italiji dobit veneto od Avstrije in papeško državo
        Italiani zgubijo proti Avstriji, ampak vseeno Prusi zmagajo --> Italija dobi Veneto in Furlanijo (1866)
        Prusi napadejo osvojijo Pariz po bitki pri Sedanu, v Versaillesu podpišejo pogodbo o novem Nemškem cesarstvu
        Italija napade papeško državo, ker so Francozi pošibljeni --> 20.9.1870 breccia did porta pia
        Prusi zapustijo Pariz, si držijo Alzacijo in Loreno.
        1871 - Rim postane Italijanska prestolnica
    Kot posledica teh vojn je v Ita razbojništvo (jug in center) zaradi Papeža, Burbonov ali Piemontizacije --> Orožniki

