19. stoletje:
    - Italijanske vojne za neodvisnost
    - Združitev Nemčije
    - Rusija v 19.stol
    - Zda v 19.stol
    - Ameriška vojna za neodvisnost
    - Japonska v 19.stol
    - 2.industrijska revolucija


Možna vprašanja:
    1) Delavsko vprašanje
    2) Ind. revolucija - izberi si tri sektorje in obrazloži (npr. orožje, komunikacija, kmetijstvo)
    3) Seterra: nemi zemljevid, moraš določiti države, ki so del konfederacije oz. unije.
    4) Nastanek Nemčije, kje nastane
    5) rusko japonska vojna
    6) 2. vojna za neodvisnost


Italijanske vojne za neodvisnost:
    Gibanje italijanske neodvisnosti se je začelo zaradi fragmentacije Italije in nacionalizma:
        Apeninski polotok ni imel infrastruktur, sever je bil pod Avstrijo, jug pa pod Burboni
        Sever je bil bolj fragmentiran kot jug
    Glavni pri temu so bili Mazzini, Azeglio, Camillo Benso in Garibaldi --> še ne vejo kakšna bi morala biti nova ureditev
    Carbonari širijo liberalistične ideje
    Mazzini je vodil gibanje Giovina Italia (demokracija)

    Italijo so pojmovali po kulturi, jeziku, prednikih in zgodovino (Nacionalna identiteta)

    1848:
        [Obdobje nacionalizma --> vsi so delali kažin za pridobiti ustavo]

        Nastane albertinski statut
        Ferdinand II. izda ustavo (bil je tega primoran zaradi uporov)
        Na Dunaju je marčna revolucija --> se širijo iste ideje na Hrvaškem, madžarskem in v Italiji
        Beneška republika pride spet v obstoj
        5 giornate di milano --> upori po celi Italiji, ne pa v papeški državi

    23.3. se začne 1. vojna za neodvisnost:
        Uporniki sledijo Karlu Albertu, ki se upre Avstrijskemu cesarstvu
        25.7. Avstrija jih premaga pri Custozi
        1849 - mirovna pogodba, Karla Alberta izženejo na Portugalsko
        Nov Italijanski kralj postane Viktor Emanuel II. (Viva VERDI)

    Azeglio in Benso sta bila prva ministra sardinskega kraljestva
    Ideja, da bi Italija nastala iz Sardinskega kraljestva, postaja vedno več popularna
    Ita se koalizirajo s Francozi (Virginia Oldoini + napoleon) 1858

    1859 - se začne 2. vojna:
        Ita zmaga vse tri bitke (Magenta, Solferino, San Martino)
        11.7.1859 - Francija sklene mir z Avstrijo in dobi Lombardijo --> V.E.II. Zamenja Lombardijo za Savojo in Nico
        Centralne države se hočejo pridružiti Sardinskemu Kraljestvu --> s plebiscitom to tudi naredijo (1860)
        5.5.1860 - Odprava tisočerih (vodil garibaldi):
            Burboni zbežijo
            Iz genove pridejo do marsale in osvobajajo italijo proti severu (bitke v Calatafimi in Milazzo)
            se dobijo z V.E.II. pri Teanu (26.okt.1860) in je tako Ita združena (razen papeške države in Veneta (Avstrija))
        17.3.1861 - Prvi parlament v Turinu - Sardinsko kraljestvo se preimenuje v Italija

    1865 iz Turina prestolnica postanejo Firence
    Papeža varujejo Francozi (Napoleon III.)
    Pierimontizacija: treba je napraviti italjane:
        centralizacija države, poenotijo kulturo, jezik, ustvarijo orožnike
    na vladi je "Destra storica" (ni še republike)

    3. vojna:
        Italija se koalizira s Prusijo (kancler je Bismark) zaradi podobnih idej
        Italija pomaga Prusi se združit in Nemčija pomaga Italiji dobit veneto od Avstrije in papeško državo
        Italiani zgubijo proti Avstriji, ampak vseeno Prusi zmagajo --> Italija dobi Veneto in Furlanijo (1866)
        Prusi napadejo osvojijo Pariz po bitki pri Sedanu, v Versaillesu podpišejo pogodbo o novem Nemškem cesarstvu
        Italija napade papeško državo, ker so Francozi pošibljeni --> 20.9.1870 breccia did porta pia
        Prusi zapustijo Pariz, si držijo Alzacijo in Loreno.
        1871 - Rim postane Italijanska prestolnica
    Kot posledica teh vojn je v Ita razbojništvo (jug in center) zaradi Papeža, Burbonov ali Piemontizacije --> Orožniki


Nemčija:
    Sveto rimsko cesarstvo je bilo ukinjeno od Napoleona --> ostanejo Prusija in državice
    1818 - Nastane Zollverein, davčno združenje med nemško govorečimi državicami
    [continue Nemčija..]


Rusija:
    Na začetku imamo fevdalni sistem, ogromno kmetov in malo plemičev + carja, ki je sam avtokratsko odločal
    Cari so bili družine Romanov
    Aleksander I. se bori proti Napoleonu, je v sveti aliansi, Osvoji Poljsko in Finsko
    Nikolaj I. Doživi takoj upor dekabristov (liberalci) in ga hitro stre
        Birokratizira državo --> ni uspešno zaradi korupcije
        Je čas kulture (Gogolje, Puškin), da zgradit transibirsko železnico, poostri kazni (tudi fizične - drakoske kazni)
        Se bori proti perziji in osvoji Azerbajdžan
        krimska vojna:.
            Hoče monopol nad črno morje; ANG in FRA pomagajo Osmanom zaradi ravnotežja moči
            Sardinci pomagajo FRA in ANG, ampak skoraj usi umrejo zaradi kolere
            Prva dokumentirana vojna s slikami, hrana v konzervah
    Aleksander II. Zaključi krimsko vojno, centralizira državo, uvede mnogo reform, plemstvo ga podpira, AMPAK
        ni skrbel preveč za kmečki sloj, torej so se vneli upori --> 1861 odpravi tlačanstvo
        Osvoji uzbekistan, začne rusko-turško vojno (1876-78) --> Rusi v imenu pravoslavstva izgnajo Osmane iz Balkana --> nastanejo Srbija, Romunija, Črna gora in Bulgaria
        mu nasprotujejo nihilisti, anarhisti in populisti (populisti ubijejo Aleksandra II.)
    Aleksander III. črta skoraj vse reforme II., je absolutist.
        Rusificira carstvo: jezik, kulturo, ni manjšin (--> nacionalizem)
    Nikolaj II.
        japonsko-rusko vojna (1904-5):
            Ker se ja japonska širila proti koreji in formosi, so rusi s kitajci zgradili Port Arthur.
            Japonci oblegajo port arthur in zaradi tega Rusija oslabi in Japonska postane velesila.
            Rusija ni bila kos Japosnki zaradi enotirnih železnic in slabih poveljnikov
        Ruski upor (1905-7):
            Liberalci so hoteli dumo, torej parlamentarno demokracijo
            Socialisti pa hočejo Sovjete. Delili so se na manjševike (manj radikalni) in boljševike
            Ti dve gibanji se povežejo, da bi reformirali državo, car se poveže z liberalci in premaga socialiste in nato tudi liberalce
            Lenin, vodja boljševikov, je izgnan


Zda:
    Ogromni demografski narastek (od 5M do 90M)
    iz luisiane, ki so kupli od francozev (1803) nastanejo  Luisiana, Arkansas, Kansas, Missouri, Oklahoma, Iowa, Nebraska, Minnesota, Dakota, Montana, Wyoming
    dobijo tudi florido od španije, mehiko z vojno
    V californi dobijo zlato - klondike
    Pridejo do zahodne obale, medtem ko great plains imajo indijanci
    Mason Dixon line loči sever od juga

    ZDA temelji na bombažu (50M T bombaža = 7/8 sveta)
    1869 - coast to coast railway, na območju jezer veliko industrije

    Dosti je Evropejcev, ki migrirajo (UK, nemčija, skandinavske, Irci (1845-49), po vojni pa tudi ita, avstro, rus, kitajc in polcev.

    1867 - alaska

    ostali indijanci so Apači, Sioux, Cheyenne in Navajo

    Ameriško-španska vojna (1898):
        Se začne imperijalizem ZDA --> ZDA se širi izven meji
        Amerika je po vojnami z indijanci kot danes
        Filipini postanejo ameriški

    jug: Alabama, Florida, Louisiana, Mississippi, Južna Karolina, Texas, Georgia + Virginia, Arkansas, Severna Karolina, Tennessee
    sever: Maine, New Hampshire, Vermont, New York, Massachusetts, Rhode island, Connecticut, New Jersey, Delaware, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Michigan, Iowa, Minnesota, Kansas

    Secesijska vojna:
        Zgodila se je zaradi razlik med severom in jugom:
            sever: industrija, bogatejše, demokracija, proti suženjstvu
            jug: plantaže, revnejše, patriarhalna aristokracija, za suženjstvo
        Zaradi trenj (kansas, 1854), je Douglas predlagal ljudsko suverenost, a temu so sledili še večji prepiri
        1860 izvoljen Lincoln (republikanec), noče suženjstva --> jug se loči
        To je prva moderna vojna, s podmornicami, minami, ladjami, telegrafi, etc.

    Rekonstrukcija:
        Skusajo poboljsati situacijo na jugu, odpravijo suženjstvo --> šolanje, zaposlitev, življenje
        1865 - ustrelijo Lincolna
        Južnjaki hočejo, da Johnson odstopi, se koalizirajo v Ku Klux Klan
        Ko Johnson umakne vojake iz juga, ti postanejo nasilni