POSLEDICE II. SVETOVNE VOJNE


Med II. s.v. umre 60-70M ljudi
    40-50M je bilo civilistov
    20-30M vojakov
    --> Novost! razmerje civilisti : vojaki = 2 : 1
    Umrlo je toliko civilistov zaradi bombardiranj na mesta
    (sedanje vojne imajo razmerje 5-10 : 1)
    [kills stats]


Odporniška gibanja:
    (govorimo o organizacijah, ne posameznikov)

    Nastanejo že od začetka
    Prvi, ki se upirajo so komunisti
        To zato, ker so ukinjali vse komunistične paritje in ker so že imeli zametke organizaciji
        + so bili nasprotniki nacifašizma

    V teku vojne se pridruži cela seria drugih politik:
        Liberalci, monarhisti, katoličani, socialisti, nekateri konservativci (monarhisti)

    V nekaterih državah se tudi borijo med sabo

    Od leta 43 dalje, ko se začne protinapad zaveznikov, zavezniki lahko računajo na odporniška gibanja in obratno


OZN / UN:
    tista, ki obstaja že zdaj
    Organizacija Združenih Narodov . . . [državljanska vzgoja]
    nastanejo:
        WHO, FAO, UNESCO, UNICEF, UNHCR


Obračun s poraženci:
    Nürnberški procesi:
        Je 12 procesov med leti 45 in 49
        Najbolj slavni (1.) proces
            sodijo glavne naciste
            jih obsodijo na smrt

    Frankfurtski proces:
        se je dogajal v 60-ih letih
        sodijo vsem tistim, ki so sodelovali pri holokavstu

    Tokijski proces:
        Procesi za Japonce
        Obsodijo japonske generale na smrt itd.
        Cesar vsekakor ostane na oblasti, a mora priznati pred državo, da ni božanstvo

    V Italiji ni bilo nobenega procesa:
        Ker je ITA kapitulirala in prešla na stran zaveznikov
        Je bila vsekakor pod influenčno sfero ZDA


Izvensodni obračuni s poraženci:
    Proti koncu vojne pride do dosti izvensodnih obračunavanj:
        Če si bil nacifašist, si izginil ~~ fojbe

