VZROKI II. SVETOVNE VOJNE

1) revanšizem:
    Nezadovoljstvo s pariško mirovno pogodbo

2) nov val imperializma:
    Članice osi osvojijo nova ozemlja - iščejo nove kolonije:
        ITA:
            dobi Etiopijo in Albanijo
        JAP:
            se širi po Pacifiku in proti Kitajski
        NEM:
            Avstrija, Češka (in pole Poljska)

    Ostale države (ANG in FRA) ne reagirajo na te širitve
        V društvu narodov nihče ne ukrepa
        To pustijo, ker nočejo še ene vojne

3) Društvo narodov:
    Cilj društva je to, da se vsi spori rešijo na miren način

    Težave:
        - ZDA in Sov. Zveza niso članice DN in se ne zanimajo za zunanjo politiko
        - Društvo narodov nima skupne vojske
        - V letih, članice izstopijo iz društva narodov

4) Militarizem:
    Ponovno masovno oboroževanje Evropskih sil

5) Nacionalizem in šovinizem:
    Nacionalizem: si je treba dobit vsa območja z našo manjšino
    Šovinizem: Ostale države/etnije so manj vredne

6) Propad demokraciji:
    Po I. s.v. se Evropa demokratizira, a potem postane diktatorialna (3. pot)

7) Gospodarska kriza 1929


1. sept. 1939 (ob 16:45) Nemci napadejo Poljsko