LUIGI PIRANDELLO

Background:
    Subisce molti lutti in famiglia --> fase pessimistica
    Le miniere del padre si allagano --> crollo finanziario
    La moglie impazzisce --> la deve rinchiudere in un manicomio

    > La famiglia e una trappola/gabbia

Nel 1924 aderisce al fascismo (sembra solo per non essere censurato)
Nel 1925 diventa direttore del teatro di Roma
Nel 1934 riceve il premio Nobel per la letteratura
Nel 1936 muore di polmonite a Roma

Si sviluppa il relativismo --> Lo interpreta e crea il relativismo conoscitivo:
    L'essenza è chaos
    L'universo e casuale --> anche l'uomo è casuale --> ognuno possiede una verità soggettiva ma non puo avere nessuna visione oggettiva del reale

Le maschere:
    Le maschere sono identità che assumiamo o riceviamo durante la vita
    Pessimismo pirandelliano: Non esiste un Io autentico, esistono solo le maschere
    La vita e un fiume. Il personaggio pirandelliano ci viene gettato dentro. Il fiume lo smussa e modella --> il personaggio per adattarsi indossa maschere
    Le maschere sono mutevoli e si possono cristallizzare --> ci comportiamo sempre ugualmente
    Quando qualcuno si accorge della maschera cristallizzata si dice "uuh ma non mi piace" e prova a liberarsene --> gli altri lo prendono per pazzo e diventa forestiere della vita --> situazione umoristica

Cerebralismo:
    I personaggi tentano di spiegarsi e farsi capire --> molti dialoghi nelle opere
    e impossibile spiegare se stessi. Nessuno ci puo capire fino in fondo perche nessuno e noi
    Nemmeno noi stessi non ci capiamo perche mutiamo sempre e non esiste una nostra vera identita
    L'incomunicabilita condanna i personaggi alla solitudine

L'umorismo:
    Ne tragico ne comico
    1) avvenimento del contrario:
        succede qualcosa di insolito --> comico
    2) sentimento del contrario:
        "oh no la persona che sto deridendo si comporta cosi per via di un avvenimento tragico nella sua vita :(" --> Empatia che genera il tragico

Opere:
    Maschere nude:
        Collezione di tutte le sue opere teatrali

        Sei personaggi in cerca d'autore:
            E un opera Metateatrale
            Debutta nel 1921
            Prima opera della trilogia "Teatro nel teatro"

            Il tema del contrasto tra la realtà e finzione
            Opera metateatrale perche si oltrepassa la 4. parete.
            Da a capire che i personaggi inventati sono piu veri delle persone reali perche non sono afflitti dalla vita - dalle maschere (sono non-mutevoli)

            Trama:
                Il padre, madre, figliastra, figlio, giovinetto e la bambina vanno su un palcoscenico e buuuu

        Enrico IV:
            1922
            studio sulla pazzia

            Trama:
                Un nobile cade da cavallo ad una festa e pensa di essere Enrico IV.
                dopo 12 anni guarisce e scopre che Belcredi lo ha disarcionato ma decide di fingersi pazzo
                20 anni dopo la caduta uno psichiatra suggerisce di ricreare la caduta. Quando sono tutti li, cerca di abracciare la figlia di Matilde perche era uguale a lei. Belcredi si oppone e quindi Enrico lo ferisce.
                Decide di rimanere pazzo per non avere conseguenze

    Romanzi:
        Il fu mattia pascal:
            Pubblicato nel 1904
            ci fecero anche un film

            Trama:
                A Mattia Pascal va in fumo l'eredita per via dell'amministratore Malagna. Per vendicarsi, compromette la nipote Romilda, che pero poi deve sposare.
                Adesso la sua vita e uno schifo, la suocera lo disprezza, ha un misero lavoro.
                Decide di fuggire e a Montecarlo vince un'enorme somma di denaro e legge su un giornale la sua presunta morte.
                Vista la situazione, decide di fuggire a Roma sotto nome di Adriano Meis. Li si innamora di Adriana e la vuole proteggere dal cognato Terenzio, ma non puo fare niente perche Adriano Meis non esiste.
                Finge il suicidio e torna dalla sua moglie, che pero si e gia risposata e ha una figlia. Allora non li resta che scrivere la sua triste storia e portarsi fiori sulla tomba.

        L'esclusa:
            Pubblicato nel 1901 - La Tribuna, 1908 - volume

            Trama:
                Marta e sposata con Rocco, ma Rocco pensa che lo stia tradendo con Alvignani.
                Rocco la caccia di casa e Marta (incinta di Rocco) va dai genitori.
                Durante il parto muoiono sia il padre che il figlio.
                Dopo la morte del padre, la famiglia va in miseria.
                Marta studia e partecipa a un concorso per maestre e lo vince. Non va a insegnare perche viene sostituita da una raccomandata. La madre va a lamentarsi e quindi viene riassengata ma tutti la odiano
                Per via di tutto questo odio, si trasferisce a Palermo con la madre. Li incontra Alvignani e si mettono insieme anche se lei non lo ama.
                Rimane incinta ma non vuole andare a Roma con Alvignani ma non vuole neanche tornare con Rocco, che intanto ha avuto il tifo e la rivuole
                Vuole suicidarsi ma poi sua madre ha un tracollo. Rocco accorre subito e Marta con lui veglia la madre nelle ultime ore.
                Marta spiega tutto a rocco, Rocco la perdona, si rimettono insieme e lei e ancora infelice

        Uno, nessuno e centomila:
            L'ultimo romanzo di pirandello
            Pubblicato nel 1925 a puntate, 1926 - volume

            Il protagonista Vitangelo Moscarda e un personaggio molto complesso e ha molta auto consapevolezza
            Parla molto da solo, ponendo interrogativi al lettore, coinvolgendolo nel racconto
            Prima e inconsapevole e impacciato, poi diventa consapevole e vuole cercare l'autenticità spirituale, ma poi si rassegna e sta in pace.
            Ce molto umorismo pirandelliano

            Trama:
                La moglie e figlio fanno notare a Vitangelo che ha un naso storto --> si accorge che non e per gli altri come e per se stesso
                Scopre che il padre non faceva il banchiere ma l'usuraio. Si rende conto poi di essere anche lui usuraio avendo ereditato la banca.
                La cosa non li piace per niente e quindi decide di far fallire la banca --> tutti lo abbandonano credendolo pazzo
                L'amica della moglie Annarosa lo vuole dichiarare insano di mende, ma Vitangelo si difende dicendo di averlo fatto per carita.
                Quando confessa i suoi motivi ad annarosa, lei lo cerca di uccidere
                Lui la porta in tribunale ma non la cerca di incolpare. Lei confessa.
                Infine va a vivere in un ospizio e accetta di essere lontano da tutti e dal mondo.