ZAHODNA FRONTA 1916

Nemci hočejo premagati Francoze, ker so računali, da bi se Angleži predali če premagajo Francijo

Birka pri Verdunu:
    Trajala od februarja do decembra (najdaljša bitka v tej vojni)
    Francozi odigrajo obrambno vlogo, Nemci napadajo
    Petain je bil Francoski general in je uvedel novo taktiko:
        Najprej se morajo vojaki braniti
        Ne poslati vojake v nesmiselne ofenzive
        šparal je z ljudmi in je rajši čakal na boljših pozicijah
    Petain Med 2.svetovno vojno postane vodja Hitlerjeve Francije
    Kmalu zatem Petaina premaknejo in ostali generali pošljejo vojake v ofenzive
    Takratna logika je bila:
        mitraljez ubija 500 ljudi/min --> pošljemo 501 ljudi
        "carne da cannone" ~~ lenart
    od februarja do avgusta napadajo Nemci, od avgusta do decembra pa Francozi
    med najbolj krvavimi boji, ~330000 vojakov na vsaki strani

Tu se začnejo roditi ideje o nesmislu vojne:
    Toliko mrtvih dobesedno za nič
    Ni bilo mogoče osvojiti ozemlje

Bitka na Somi:
    Od julija do novembra
    Angleži izvedejo Junija ofenzive, da bi pomagali Francozom (da bi Nemci premikali vojake)
    Velja za najbolj krvavo bitko v 1. svetovni vojni
    Ofenzive potekajo tako:
        - Artilerija bombardira jarke:
            se poruši bodeče zidke, jarke, ubijali vojake
        - Pošljejo vojake:
            Vsi vojaki morajo teči iz jarka in zasesti nasprotnikovo linejo
            Branilci morajo čim prej it vn iz jarkov in streljat
    1. dan:
        Angleži popolnoma zgrešijo streljati na jarke
        Napadejo in zgubijo 75000 ljudi (20000 mrtvih)

    Angleži prvič uporabijo Mark 1. (prvi tank):
        Večkrat so se tanki zagozdili v blatu ali jarkih
        Na začetku niso preveč uspešni, ampak so zelo uspešni glede psihološkega vidika (Nemci niso znali, kako in kaj)

    Skupno zgubljenih 1.1M vojakov
    Osvojijo celih 10Km ozemlja (potem ga takoj zgubijo)
