ZNANSTVENA REVOLUCIJA

Vse te prejšnje ideje so pripeljale do tega, da misleci so začeli opazovati vesolje in tudi matematično računati pojave.
Znanstvena revolucija je astronomaska revolucija. (opazovanje in iznajdbe v vesolju)
Italija je glavno območje tega. Potem pa se je center spremenil in Iznajdbe dobimo v Angliji, franciji, Nemčiji, na Danskem. --> Italija nazaduje
To se zgodi, ker cerkev ustavlja napredek z inkvizicijo. --> moč so dobile severne države 
Mehanicistični pristop --> mehanizem vzrok-učinek
Nove metode raziskovanja, poskusi, empiričnost
Znanost za praktično uporabo --> utilitaristični pristop
Kritizirali in podvomili o aristotelske-tolemajskem sistemu --> ni več nebes okoli zemlje in zemlja ni več center vesolja, vesolje nima krožne oblike
Ločitev znanosti od religije

epicikli in ekscentri --> so si razlagali kako se stvari vrtijo okoli zemlje
epicikli:
	obstajajo virtualne točke, ki se vrtijo okrog zemlje. Planeti se vrtijo okrog teh točk --> še vedna zemlja v središču
ekscentri:
	nekatera telesa krožijo okrog zemlje, a zemlja ni v središču njihove orbite
	
Kopernik:	
	Poljak, rodil v Thornu, družina premožna (trgovci), pri 10 letih mu je oče umrl
	Se je izobraževal s stricem, postal je škkof, študiral na univerzi na poljskem in kasneje v Bolonjski univerzi. 
	Tam spoznal nekega profesorja matematike, ki je kritiziral natančnost ptolomejevega zemljevida sveta
	Navdušil se je za astronomijo
	Študiral medicino v Padovi 
	Se začne oddaljevati od geocentričnega pogleda. Zavedal se je, da heliocentrizem je dosti bolj revolucijonaren in heretičen.
	Napisal je tekst, ampak ga ni izdal, ker se je bal inkvizicije
	Njegov priijatelj Reticus ga je uspel prepričati, naj on napiše uvod tega dela.
	ta uvod trdi, dakopernikova hipoteza nimanobne zveze z resnično sesavo vesolja, ampak je le ena od matematičnih metod za spoznavanje vesolja.
	
	De revolutionius orbium celestium:
		1543, delo kjer je prvič opisan heliocentrizem. 
	
Tycho Brahe:
	Rojen na Danskem, že mlad zanimal za astronomijo/logijo, bogata družina
	Danski kralj je dal zgraditi observatorij na otoku Hven. Tu je bil zelo napreden raziskovalni program 
	Imel je dobro opremo, pripomočke ipd
	Prišel je do spornih opazovanj in zaradi tega zbežal v prago, kjer je nadaljeval z astronomskimi opazovanji.
	V Pragi je bil njegov pomočnik Ketler.
	Trdil, da ne obstajajo ne obstajajo sfere, ampak da imamo orbite
    Bil je prepričan, da ima zemlja geocentrični sistem in hkrati heliocentrični: luna se vrti okoli zemlje in zemlja okoli sonca
	
Ketler:
	Nemec, univerza v T¨uninberg (??), tu spoznal kopernikovo teorijo.
	Začel študirati astronomijo, pomemben ker je začrtal orbite planetov in rekel, da niso krogi, temveč elipse.
	Bil prepričan, da vesolje je matematično urejeno, podobno kot pitagorejci.
	Napisal 3 zakone:
		-Planeti se premikajo po eni elipsi, ne po krožnici, okoli sonca
		-Hitrost planetov ni enaka med planeti (planeti okoli sonca se ne gibljejo enakomerno (planeti se premikajo bolj hitro ko so bližje soncu))
		-Pri revoluciji (rotacija okoli sonca), je hitrost proporcijonalna oddaljenosti sonca (povezan drugemu zakonu)
	Tudi če je matemati, rabi vseeno filozofske izraze, kot npr.: sonce = gospod neba
	
Galileo Galilei:
	Italijanski fizik, matematik, filozof, astronom, yada yada yada
	Rodil v Pisi-1564, umrl 1642-blizu firenc
	Najprej študiral medicino, potem posvetil matematiki, fiziki in astronomiji
	Preučeval naravo z novo metodo: poskusi in matematično preverjanje --> Provare e riprovare 
	Opazovanja so bila pomembna za uveljavljanje heliocentričnega sistema --> da znanstveno podlago heliocentrizmu
	bil profesor na univerzi v Padovi, kjer je dosegel večino iznajdb
	Cerkev mu je že začela lomit škatle
	Napisal "il dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo":
		Salviati:
			brani kopernikove ideje	
		Semplicio:
			brani aristotelove ideje
		Segredo:
		 	neutralen (na strani Salvatia) gledalec
	Je proti finalizmu 
		
	izkustvo (izkušnje) je bistveno za znanost --> za resnico:
		Ko um in sveto pismo sta v nasprotju, se moramo nanesti na um, ker um nam pokaže pravo sliko, ki je naredil bog
		Sveto pismo je bilo narejeno za stare ljudi, je outdated
		
	Rabil je metodo opazovanja je postavil 
	
	znanost za Galilea je:
		-Izkustvo iz primera
		-hipoteza
		-eksperimenti osnovani na merjenju kvantitativnih sprememb
		-formulacija univerzalnih zakonov preko matematičnih formul
		-Kontrole, preverjanja, apllikacije v tehnologiji
		
		znanost = vzrok in posledica
		S takim razmišljanjem se oddali od Aristotela.
		Ta stvar se imenuje Galilejeva paranigma
		Še danes ta eksperimentalna metoda drži. 
		Ta metoda je osnovana na kvantifikaciji podatkov, vzpostavljanju previrjanj in formulaciji zakonov. --> vse izraža preko matematike
		Uporablja deduktivno (Od univerzalnosti k posebnosti (celota --> dektail)) metodo in induktivno metodo (od posebnosti dobimo univerzalnost (dektail --> celota))
		"Narava je kot odprt knjiga; se jo moramo navčiti brati in zapisana je v jeziku matematike."
		
	Podpira kopernikove ideje
	"Izumil" teleskop
	Odkril:
		-Zvezde so zelo oddaljene ena od druge
		-Vesolje je raznoliko, ima tisoče zvezd
		-Opiše faze venere --> nemogoče, da se planeti in sonce vrtijo okoli zemlje
		-Rimska cesta je sestavljena iz ogromnega števila zvezd
		-Zgrudjena površina lune
		-Jupitrove lune --> poimenoval Astri Medicei
		-Zemlja se vrti okoli svoje osi (poleg okoli sonca)
		-Gibalo je v samem telesu (ne kot pri aristotlu, kjer začetni gibalec je bog)
		
Francis Bacon:
	Iz londona, oče svetovalec in uradnik Elizabete I. Študiral pravo.
	Izvoljen v parlament, začne politično karjero --> več funkciji
	Trdi, da so nujna nova spoznanja za izboljšanje življenskih razmer. Prepričan je bil, da lahko to dosežemo z novimi metodami in znanjem
	Se razlikuje od Galileja, Newtona in drugih, ker ne daja dosti važnosti matematiki
	Naredil skupen program za nova raziskovanja, sodelovanja in koordinacije med znanstveniki, da bi akumulirali in združili vsa možna znanja
	Naredi inventar vsega poznanega (tipo enciklopedija)
	Misli, da se moremo osvoboditi od starega znanja, in da moramo povzeti novo znanje, na nov način, z novimi metodami
	Se nanaša tudi na antične mislece, a ti so imeli šibko vsebino, ker on je gledal naprej namesto nazaj
	
	Dela:
		Novum organum:
			Napisal 4 napačne predstave znanja 
			opiše novo metodo kako priti do znanja 
			rabi induktivno metodo 
			Znanstveniki so kot čebele, ki dobijo v svetu prvo materjo in jo obdelujejo z razumom --> znanstveniki bi morali uporabljati skupno metodo, ki je osnovana na izkustvu
			Definira faze raziskovanja:
				-sistematsko opazovanje:
					ko opazujemo, moramo sistematsko opazovati fenomene
					Opazovanje mora biti registrirano na tabelah, listah, ki imajo tri postavke:
						Postavka A:
							Če je fenomen prisoten in kolikokrat je opazen
							npr.: Kolikokrat vidimo strelo v enem mescu iz tega okna?
						Poatavka B:
							Pod katerim pogojem se pojavi fenomen?
							npr.: Ko grmi, vidimo strelo
						Postavka C:
							Opis fenomena ko spremeni intenziteto
				-formulacija hipotez
				-eksperimenti za preverjanje hipotez
				-vzpostavljanje generalnih principov
				-tehnološka aplikacija
			CILJ RAZISKKOVANJA JE TEHNOLOŠKI NAPREDEK (utilitaristično)
			
		Nova Atlantida:
			Najznamenitejša utopija
			
			Si zamišlja idealno družbo, ki je zelo napredna
			Ta družba je zelo tehnološko napredna
			v znanju je moč
			
Newton:
	Rojen, ko Galileo umre (1xxx)
	Ni imel lepega otroštva, oče umrl, ko je bil še dojenček
	Mati se spet poročila, imel je težave z mamo
	V šoli ni bil priden, poustil šolo
	En ravnatelj ga je videl, in mu dal učenja --> se je začel učit
	Študiral na univerzi, delal eksperimente
	Postal vodja Royal society --> znanstveniki
	Pokopan v () katedrali
	Zgleda, da se je zastrupil, ko je delal eksperimente s kemijo
	
	Področje barve --> razdelil svetlobo s prizmo:  (https://img.search.brave.com/DfQaeAeyQiTRF__Qcrq2KDEETeiXhyjY99X4cAjqae0/rs:fit:847:225:1/g:ce/aHR0cHM6Ly90c2Ux/Lm1tLmJpbmcubmV0/L3RoP2lkPU9JUC5u/Q2ttcXNoZlVTUWxU/THZpclJWOEp3SGFF/SiZwaWQ9QXBp)
		Črna soba majhna luknja, pri luknji prizma --> mavrica na steni nasproti
		Tako je spoznal da obstaja bela svetloba in da obstaja spekter barv
		
	Filozofska pravila:
		Enakost:
			Narava teži imeti enake vzroke in enake učinke
		Enostavnost:
			
		Homogenost:
			
		Zaključke eksperimentov lahko zavržemo samo, če to dokažemo z drugim eksperimentom. Ne s filozofijo
		
	Zakon gravitacijske sile:
		
	Zakon gibanja:
		
	Čas in prostor:
		Sta resnična, absolutna in matematična
