NEMŠKI NAPAD NA POLJSKO

SZ = Sovjetska Zveza

1. 9. 1939 (ob 04:45) Nemci napadejo Poljsko

Ob 06:00 nemški tanki, letala in pehota prodrejo proti poljski

Blitzkrieg:
    Nenaden hiter napad z vsemi silami
    Nemci napadejo z vsem orožjem istočasno

    Letala in artilerija bombardirajo vse, kar se da
    Kasneje pridejo tanki in kamioni, ki premagajo vojsko
    Pehota pa zavaruje hrbet tankom in osvoji ozemlje

8.9. pridejo do Varšave

17.9.:
    sovjetska zveza napade poljsko zaradi pakta Molotov - Ribbentropp
    Sov Zveza in NEM si razdelijo Poljsko
    Do konca septembra je Poljska osvojena


[[ODPRT OKLEPAJ]]

Pokol v Karynu:
    Ko Sov. Zveza zasede poljsko, zbere vse vojake in častnike in jih ustreli v Katynu
    S tem, SZ uniči poljski vojaški kader in poljski srednji sloj
    Zaradi tega polcem niso všeč rusi

[[ZAPRT OKLEPAJA]]


Ostale države ne reagirajo na napad, enostavno zberejo vojske