ZAHODNA FRONTA 1914

Države: Francija, Anglija, Nemčija

Vsaka država je že imela načrt, kako se morajo obnašati v primeru vojne
Nemčija je najhitreje mobilizirala vojsko (2-3 tedne)
Mnogo vojakov je bilo prostovoljcev (še posebej iz Anglije) na začetku:
    Do zdaj vojne niso bile tako hude, trajale so malo
    Vsi so mislili, da bo vojna trajala max. 1 leto

Nemčija napove vojno Franciji in Luxemburgu (se vda takoj)
4.8. Vojska izvede plan Schlieffenov plan:
    Vojaki grejo v Belgijo (bila je nevtralna) in hočejo v Pariz

Napadejo Belgijo in zatorej Anglija se pridruži antantnim silam
Belgijci se s tem ne strinjajo, se začnejo boriti proti Nemcem. Nemci nimajo večjih težav
Edini dve močni mesti sta bili Antwerpen in Liegi
Francozi poskusijo osvojiti Alzacijo in Loreno, a jih Nemci ustavijo

Čudež pri reki Marni:
    Nemci pridejo 20-30Km stran od Pariza
    Civilisti, ki imajo avto začnejo peljati vojake iz Pariza na fronto (privatniki pomagajo državi)
    Če civilisti tega ne bi storili, bi francija nekoliko obupala. Nemci ne zavzamejo Pariza

V Franciji se izkrca Angleška vojska

Se začne "dirka proti morju":
    Nemci ne prebijejo te lineje, zato jih hočejo obkoliti s severa. Tudi Francozi jih hočejo obkoliti s severa:
    Prva bitka pri Ypresu
    Tako pridejo do morja
    Ko pridejo do morja začnejo kopat jarke, da ohranijo pozicijo --> nastane "statična" zahodna fronta (bo skoraj ista za celih 5 let)
    Fronta poteka na današnjih francoskih let. Konča se pri Švici
    Na tej fronti na dnevu božiča je premerje (uno tam wholesome)
    Vojaki se po tem nočejo boriti - to traja za nekaj tednov, dokler ne menjajo vojake