FRANCIJA IN HUGENOTSKE VOJNE

Pred letom 1555 ni nobene protestantske cerkve v Franciji --> do Hadzburškega miru
Francija je bolj centralizirana država kot cesarstvo --> kralj je imel zelo dosti moči
Dva tipa dežel v Franciji: 
	- pays d'etat:
		dežele, v kateri vladajo fevdalski gospodje
	- pays d'election:
		davčna obkrožja pod direktno kontrolo kralja
generalni stanovi:
	Francoski parlament, nastal 14.stoletja, bil je državni zbor ne kot parlament danes.
	3 stanove/klopi:
		- kleriki (predstavniki visokega klera)
		- plemstvo 
		- mesta/raprezentanti mest --> meščani
francoščina iz pariza postane glavni uradni jezik na francoskem območju. Niso hoteli narečji v "parlamentu".
Glavna točka teh "modernejših" držav je prav ta parlament, do kasnejšega absolutizma. 
Francija tedaj NI BILA ŠE moderna država. To so bili šele zametki.
To so bili časi, kjer so se bojevali kralj in parlamenti za kdo ima več moči.
Kralje je edini, ki izbere zakoe, medtem ko parlament lahko samo prepove neki zakon (samo če se je večina parlamenta strinjala)
Logično tretji stan je imel najmanj moči pri izbiri.
Kralj ima pomagače, ki mu svetujejo kaj in kako --> včasih je ta svet imel celo več moči od samega kralja.
Francoski kralji imajo naziv "cristinissimus", španci pa "cattolicissimus", da bi povedali, da so (zelo) katočiški.

Pred hugenoti, se skupina škofov druži okoli škofa "Jaques Lefere d'Etaples", in s tem se začnejo zametki protestantizma v španji. Njihov mecen je bila Navarska kraljica. Oni začejo prevesti protestantske knjige, in se s tem zavedajo, da niso tolko slabe misli.

Hugenoti:
	Francoski kalvinisti --> kalvinizem je najbolj popularna verska različica v franciji. Bila je razširjena zlasti v višjem/srednjem sloju. Na začetku so skrivni. V drugi polovici 16. stol je Pariz že večinoma kalvinističen. V tem obdobju tudi prevedejo sv.Pismo v francoščino.    
	
1559: cateau cambresis --> se končča 30-letna vojna:
	"cateau cambresis" je mirovna pogodba
	Franc I. umre, mu nasledi Henrik II. zaradi tega praznujejo in priredijo turnir. SLUČAJNO, ena puščica zadene Henrika II. v oko in le-ta umre. Pride na oblast Franc II., ki je star 15 let. Mati (Katerina Medicejiska) pride na oblast (regina reggente). Istočasno se povečuje število hugenotov. Leta 1562-1598 se začnejo verske vojne s Saint Germainski edikt. V tem ediktu Katerina prepove Hugenotsko vero. Tako se začnejo verske vojne. V tej vojni je 8 konfliktov. 
	
	Istega leta, imamo prvo sinodo (sinoda = manjši koncil) v Parizu, ki je sinoda hugenotov. Pri tej nastane "confessio gallicana". To je dokument, zaradi katerega nastane uradna hugenotska cerkev. Država pa vseeno tega ne priznava.

1571: 
	hugenoti so že vse povsod po franciji. Največ protestantov je v mestu "La Rochelle" in okolici. Večina hugenotov je na jugo-zahodu francije. 10% ljudi je Hugenotov. Plemiči pa so bili 20% hugenoti. 
	
23-24/8/1572 --> Šentjernejska noč:
	se poroči sestra Margereta s Henrikom III. Burbonskim (kasneje postane Henrik VI.) Burbonskim, Ki je vladal v Navarri. Težava je, da je Henrik hugenot in Margareta katoličanka. Katoličani so hoteli iztrebiti Hugenote, zato so jih povabili vse in med nočjo jih pobili 2000. Henrik se preobrne in postane Katoličan tik preden ga ubijejo. Po tem so začeli pobijati vse hugenote po franciji (5k-30k žrtev). 
	Dve leti kasneje "Henrik III. Balua" postane Kralj (NE HENRIK IV.). Obljubi mir in toleranco, a ni dosti miru: nima potomcev. Zaradi tega se začne 8 bitka te vojne in se imenuje "vojna treh Henrikov": 
		- Henrik III. Balua --> Hotel mir med hugenoti in krščani
		- Henrik III. Burbonski --> se je spet spreobrnil v hugenota
		- Henrik Guiški --> je bil vojskovodja, bil filokatolik, močno nasprotoval Baluaiu, ker hoče iztrebiti Hugenote
		
		Henrik Balua povabi Guiškega in ga ubije.
		Neki menih dominikanec ubije Henrika Baluaja
		Last man standing: Henrik III. Burbonski, 1589 --> Postane kralj in postane Henrik IV. Ker je postal kralj, postane ponovno katolik. (1592)

1598 Nantski edikt:
	Ker je Henrik IV. podpiral hugenote, in s tem ediktom omogočil hugenotsko vero. Tako so se končale te hugenotske vojne.
