Martin krpan --> moč slovencem (Martin, kmet) ponižanje cesarja

Ideja naroda je bila že prej prisotna pred 1848?
    Ja; pri Prešernu (zdravljica, premalo narodnosti, kritika nemškutarstvu)

Opus Jenka: kaj, kako, še posebej poezija. Kako on razmišlja o narodnosti?
    Njegova dela imajo vedno nekaj iz ljudskega izročila
    deli [] more in "zgodovina Slovencev" (idk)
    napiše dva cikla, tu dobimo romantiko in nekaj impresionizma
Proza Jenka:
    Tilka, dneprski učitelj
    Jenko skusa opisovati duševno stanje Tilke --> psihološki realizem --> v Evropi je pisal Dostojevski
kje dobimo še opisovanje psihe? (??)
    visoška kronika (tavčar)
    opisuje značaj glavnih junakov, vedno ideja slovenstva
Eno drugo delo Tavčarja?
    Cvetje v jeseni: prikaže takratno družbo na realističen način, kritika
    dobimo romantično ljubezen med drugim
    kritizira meščanstvo, višji sloj
    idealizira kmečki sloj
V čem je romantika tu?
    v ljubezni, ki ni uresničljiva (na koncu ona umre)

Cvetje v jeseni je zelo pogljobljeno delo. Kritika meščanstva, romantična ljubezen, ampak je tudi zelo realistično pri prikazovanju nekega življenja...?
    Kmečkega življenja, saj opisuje kako ... idk
    idealizira kmečko realnost
    prikaže tudi težave kmečkega življenja, izzseljevanje v Ameriko
Kateri avtor je najbolj realist na slovenskem?
    Kersnik, kmetske slike
    opisuje vsakdanje kmečko življenje
    Mačkova očeta, kmetska smrt
    opisuje kako so živeli kmetje medtem ko čakajo, da kmet umre
    zelo realist, prikazuje težave kmečkega sloja
    je tudi naturalist (3 determinante), a še posebej dednost (sinu se ponovi sitvacija kot očetu) --> V krvi
    Govekar:
    3 determinante, dedne težave (v krvi)
    tabu teme, ki niso več posledica ampak so prav glavne teme (alkoholizem in prostitucija)
    to se razvije v Dekadenco, o tem bo pisal cankar (kritizira govekarja)
Po kom se zgleduje Govekar?
    Po emilu Zolaju, romani "nana" in "veznica" (???)
    čeprav ni še sposoben takih del
Vsi ti avtorji skusajo dobit njihovo smer, brez navodil. Pred njimi pa nekdo skusa postaviti osnove za slovensko pisanje:
    Levstik: napake slovenskega pisanja, potovanje od litije do čateža
    napake slovenskega pisnaja: Slovenci morajo delat po slovenski skladnji, ne nemški
    potovanje od litije do čateža: potopisno potovanje, pogovor o slovenstvu s prijateljem
    Levstik je zagovarjal, da je junak kmečkega sloga in pisatelji morajo pistati na tak način, da se ljudstvo vidi v junakih
Kako pridejo do bralcev dela?
    Preko časopisov (se takrat razvijejo)
    Kersnik je predvsem objevljal v časopise

En "časopis" iztopa v tem obdobju... Kateri?
    Vaje: delovali Jenko, stritar, rjavec, mencinger
    objavljali so vaje/leposlovne liste, niso ohranjeni
    Rjavec:
    Se ni učil pravo, temveč naravoslovje
    se zanimal za živali --> 2 deli "žaba", "mravlja"
    napisal domače in tuje živali v podobah
    pisal humoristična dela
    zanimivo delo "idk na gorici": predstavlja življenje na gradu (??)
    živel v Gorici
Kakšen pomen imajo založbe?
    (naštej založbe)
    Avtorji so pisali dela in potem so založbe objavile
    Bila so krajša besedila, bilo je lažje brati in se je širilo branje
    Ta besedila so se imenovoale Mohorjevke (iz mohorjeve družbe)
Potopisi na slovenskem:
    Rjavec je pisal potopise: slovenske dežele
    prvi potopisni roman je napisal janez mencinger: moja hola na triglav (ne pride do vrha)
    Tudi poptovanje od litije do čateža
Med romantiko in realizmom dobimo dosti zvrsti, tudi epistolarni roman:
    To je roman po pismih, napisal Zorin
    zgledoval se je po Goteju, v italji imamo "le ultime lettere di iacopo ortis"

Stritar?
    Napisal Zorin, zgledoval po Goteju
    V tem romanu je tragika, je bolj romantičen
    Je rudi psihološki realizem, ker vidimo kako razmišljajo osebe po pismih
    Bil eden od Vajencev, med njimi imamo tudi Erjavca (naturalizem)
    pravi predstavnik naturalizma je govekar, ker je uporabil 3 determinante čas kraj in dednost (v krvi)
    En drugi naturalist je tudi Kersnik (circa): je rabil tudi on tri determinante v kmečkih slikah
    Precej je tudi realist, najbolj realist na slovenskem, ker je tudi kritiziral in prikazoval realistično kmete, ne samo idealiziral
Kaj pa tavčar? tavčarjeve povesti, novele?
    Med gorami: skupina pripovedk (podobne novelam), vse zgodbe se končajo tragično, močen realizem (a tudi romantika ker usi umrejo), ker objektivno predstavi kmeta
Šarevčeva sliva?
    bu
V zali po kom se je zgledoval (okvirna pripoved)?
    se zgleduje po boccacciu, tipičen primer tega
Zgodovinski roman? čigavo delo nadaljuje visoška kronika?
    Zaključi jurčičevo delo Jurij kozijak
visoška kronika?
    zgodovinski viri, ljudsko izročilo
    povzdvigne slovenstvo, upiranje nemcev
    zgodba se vrti okoli ?
Trdina?
    Bil predstavnik mladoslovencev
    Pisal je kritiko (mu ni uspelo)
    pisal je propovedke
    zapisoval je ljudsko izročilo, ni bil iznajdljiv
    Bil podlaga za druge avtorje, pomembno zaradi jezika (ljudski, pravoslovenski jezik)
kako levstik kritizira jezik in da navodila jurčiču?
    Levstik je menil, da slovenci morajo pisati v slovenski skladnji
    popotovanje od litije do čateža, in uno drugo delo
    Jurčič pravi, da je treb pisati realistično, tako da se lahko ljudstvo videlo v zgodbi
    treba je opisovati kmečko sloj
    Jurčič to poskusi udejanjit, a levstik ga kritizira s tem, da reče da ne ve, o čem govori
    Jurčič napiše prvi roman in se zgleduje po Levstiku, ampak ga ta vseeno kritizira
    poskuša biti realist, a mu ne uspe
Delo jurčiča?
    Jurij kozijak (zgodovinska pripovedka)
    vse se vrti okoli Jurija, ampak ni on glavni junak
    skrajna razlika med dobrim in slabim
    pravljično predstavljeno
    tudi če je pripovedka, je precej zapletena, nelinearna

Soči - obrazloži kakor želiš, obrazloži s pojmovanjem domovine od Prešerna naprej, bodisi v prozi kot v poeziji
    [recitira]
Na kaj te spomni zadnji del?
    Lahko vse povežem s krstom pri savici, ker je prvi del bolj umirjen in potem je mesarsko klanje
Višek domovinskega čustva in želja po rešitvi... Obrazloži povezave
    Zadnja dva verza sta bila cenzurirana, ker je predirekten do tujcev na slovenski zemlji (naj ne bodo niti pokopani)
    Gregorčič opisuje zgornji, srednji in spodnji del soče
Kdo je podobno kot gregorčič si želi povratka? (med romantiko in realizmom) oz. kdo je prikazoval domovino kot nekaj lepega in idealnega?
    Moja hoja na triglav --> ni lih povratek, ampak je opisana narava, opisovana lepo
Kaj pa Tavčar?
    Cvetje v jeseni, kjer slovenci so ljudstvo kmetje, in nad njimi Avstrjici
    Tavčar je hotel povzdvignit kmete in ponižati meščane (v mestu se uniči ljubezen) --> idealizira kmečki svet

    Drugi del pri soči je žalosten, kot mirna soča, ga kritizirajo in zato je omejen
?
    Jadransko morje jenka govori, da nekoč je bilo to morje slovansko
[ana se zgublja?]
    Pesem ni pesimistična, je bolj spodbuda k združitvi med slovani
    tudi Levstik v Krpanu hoče povzdvigniti kot Nemci
    Jenko pa pravi da če ne moremo povzdvigniti kot Avstrjici, naj se potem združimo s slovani

    V zadnjem delu soči je napoved prve svetovne vojne
    Gregorčič se posebej posveti slovencem
    primerja slovence s sočo, ki morajo se povzdvigniti in sčistiti tujce

Kateri avtorji predstavljajo bolj romantiko in kateri realizem? pri katerih delih se vidi najbolje?
    oče realizma je Kersnik (kmetske slike), poleg njega je Tavčar (V zali, med gorami, cvetje v jeseni)
    pri tavčarju je vseeno veliko romantike, a so kmečki ljudje, alkoholizem, prostitucija (?), a se vtikajo ljubezenske zgodbe
        ti junaki tragično propadejo, prikaz socijalnega statusa
    Kersnik poveže tudi z naturalizmom, 3 determinante
Kje dobimo največ romantike? (npr 10. brat?)
    [vse tiho]
Kje je v poeziji romantika?
    Jenko se spominja na preteklost, ko je bil zaljubljen
    Naš maček je ljubco imel: kritika sentimentalizma
Kakšna je ljubezen v tem času?
    Konkretna
se vidi razlika v rabi oblik?
    Prej so bili soneti, urejene oblike, zdaj pa imamo ljudske oblike:
        prosti verz
        stritar: obrazi --> besedilo v obliki obrazov
Kaj je Uvežni kralj? (??)
    Napisal ?, spominja na špansko romanco
    Je tragično delo, je balada
    Je zanimivo, ker ?
Levstikov pogled na slovensko slovstvo
    Levstik je napisal pop.od lit do čat --> sem ze napisal preveckrat
    napake slovenskega pisanja --> slovenska skladnja
    Pravi, da se mora bralec iznajti v slovenskega junaka
    Popotovanje od l do č:
        opisuje kako gre s prijateljem po zidanicah
        se pogovarjata o slovenstvu in književnosti
    Imamo tudi Martin krpan, prva umetna pripovedka
    imamo tudi napake slovenskega pisanja
    Napiše delo, po katerem bo Jurčič napisal 10. brata
Značajevke?
    Dnjeprški učitelj, tinka
    opisuje notranjost glavnih junakov, se približa psihološkemu romanu
    Primer tega je tudi Tavčar, pri "Šarevčevi slivi", se osredotoča na notranjost junaka, ki se jezi nad slivo
?
    Pri ? so zgodbe, pri tavčarju pa so bolj podobne noveli (predmet vpliva na junaka)