MURN, KETTE, ŽUPANČIČ

Župančič:
    razgledan kozmopolit
    1920 - ravnatelj 1. slo gledališča

    Z vlakom:

    Duma:

    V zarje vidove:

    Čaša opojnosti


Murn:
    Pesimist, ni se mu godilo dobro (nezakonski sin)
    Filozofske pesmi
    idealizira kmečki svet - narava - impresionizem
    psevdonim "Aleksandrov"
    Nedosegljiva ljubezen

    zbirka "Pesmi in romance":
        1903, uredi Ivan Prijatelj
        razpoloženjska lirika

    O mraku:
       anksioznost, ne razume zakaj
       Jad: žalost, anksioznost

    Ah, ti bori:
        personifikacija borov
        pomirjujoče

    Sneg:
        se sprašuje o preteklosti in prihodnosti

    Pa ne pojdem prek poljan:
        Strah življenja
        Črni vran
        ljudski ritem in oblika
        grozljivost

    Trenutek:
        življenje je niz trenutkov

    Fin de siecle:
        išče absolutno lepoto (fizično in duhovno)
        pregrešna Venera - Angelska Madona

    Pesem o ajdi:
        ajda = mlada ženska
        čebelice = slovenci
        ajda hrani slovence
        zima = čarovnica

    Kmečka pesem:
        yes

    Vlahi:
        mhm


Kette:
    Pozitiven, uporniški
    ljubezenska poezija kasneje razmišljujoča poezija
    balada in romanca slovenskega realizma
    Cankar ga imenuje "pesnik harmonije"

    Pijanec:
        epska lirska pesem
        nakaže razvoj balade in romance
        dopolni Prešerna - hoče še bolj individualno epiko
        Nasprotuje Aškracu - je ljudska, preprosta in pripovedna

    Zaprta so njena okenca:
        Ruski način pisanja, jasno besedilo
        zvezde se mu smejejo zaradi nesreče - avtoironija

    Jagnjed:
        povezava med obliko in poezijo
        vesel fant ljubkovalno opisuje drevo in se počuti dobro
        Čisti impresionizem - občutki
        pomirjajoči ritem

    Na trgu:
        V Novem mestu zaljubljen v Angelo
        ritem kapelj dežja
        Kontrast med umirjenostjo trga in neurjem v njegovi duši
        dosti šumnikov in r-jev

    Melanholične misli:
        Balada
        človek je sam, narava ga sprejme - človek je del narave
        pesimizem (ker se obesi) in ne-pesimizem (ker ga narava sprejme)
        bog = narava (sinonim) --> je pomirjujoča
        Nimamo zgodovinskega ozadja, samo občutke

    ~~ Trst ~~

    Na molu san Carlo:
        zbirka 7 pesmi, zadnja pa je povzetek celote
        Najprej pove, da je umirjen v čolnu
        ljubica je odgnala smrt in pritegnila upanje (bil je duševno mrtev)
        iskal je nekaj, a ni videl ali slišal ničesar lepega
        to dekle je občudoval kot kamniti idol (kip matere božje, idealna ženska - oddaljena) -> Bila je lepa, ampak je bila kamen, bila je oddaljena
        V resnici je ona v čolnu z njim (je mislil, da je nedosegljiva, ampak je prav tam z njim)
        Tu se ustavi pripoved, ker se ona začne smejati z nagajivimi očmi
        "Toda zaprl sem ji ustnice zlobne, s strastnim poljubom zaprl sem jih . . ." --> srečen konec

    Adrija:
        največja razlika med čutnostjo in vzvišano ljubezenijo
        8 sonetov
        se sprašuje o ženski
        rabi kontrast za opisovanje
        se približa bogu (ker čuti, da se bliža njegov čas)
        življenje je skrivnost, bog ustvarja harmonijo

    Spomini:
        Zbirka 5-ih (??) sonetov
        filozofska / refleksivna lirika
        kritizira platonično ljubezen

    Moj bog:
        Cikel
        Razmišljujoča/filozofska lirika
        na začetku dobimo motto Metternicha (Belgijec) - "vsak človek mora iskati smisel življenja"
        1. sonet:
            žalost, nelagodje, pesimizem
            primerja sam sebe s plamenom
        3. sonet:
            prošnja, iskanje harmonije
            govori bogu, si želi mir

    Na očetovem grobu:
        Sonet, primerljiv s Prešernovo "Slovo mladosti"
        ob grobu razmišlja o sreči in nesreči -> sreče ni, ker se ne da doseči ciljev
        njegova najbolj pesimistična poezija