ABSOLUTIZEM

Beseda izvira iz latinščine (potestas absoluta) 
Monarh ima 3 oblike oblasti:
	-sodna
	-izvršilna
	-zakonodajna
	
Teoretik absolutizma: Jean Bodin (1530-96):
	Teoriziral absolutizem
	napisla 6 knjig o republiki

Levietan (Hobbes):
	primerja državo z družino 
	dobrosrčni oče je monarh, ki postavlja pravila. Sonovi (prebivalstvo) morajo poslušati očeta in ga ubogati. oče mora poskrbeti za dobro stanje VSEH državljanov.
	če državljani ne uppoštevajo monarha, jih je treba kaznovati.
	značilnosti: enotnost, nedeljivost in neminljivost države
	edine meje kralja so naravni, božni in ustanovni
	kralj lahko spremeni ustavo samo s soglasjem parlamenta (generalni stanovi)
	francoski kralji niso nikoli sklicali parlamenta, ker jim ni bilo treba po navadi
	monarh mora spoštovati privatno lastnino vseh
	Vladar ima največjo moč
	skoraj vska kralj ima dosti svetnikov

Prvi ministri so se imenovali favoriti --> kraljevi pomočniki

Francisco Gomez de Sandoval: 
	prvi prvi minister, španski kralj Filipa III.
	Bil bolj pomemben kot sam kralj, imel večjo odločitveno moč
	
George Villiers:
	Prvi minister Jakoba I. (kralja)
	
Concino Concini:
	Prvi minister regentke Marije Medicejske (Francija)
	
Kralj / monarh ima kot edine meje ustavo, boga in naravo. Če kralj ni delal po teh zakonih, postane tiran in se ljudstvo lahko upre. (se zgodi v Anglji 2x)


ABSOLUTIZEM V FRANCIJI:
 	Henrik IV. je centraliziral državo in uvede leta 1604 zakon Paluette:
 		Zakon, zaradi katerega sinovi državni uradnikov lahko podedujejo očetovo mesto s tem, da plačajo dodatni davek
 		Zaradi tega, nastane sloj njižih plemičev - burokrati
 		
 	1610 - katoliški fanatik ubije Henrika IV., ker je zatajil večkrat vero. (ne pride do vojn :o)
 		Zdaj je regentka Marija Medicejska (mati Ludvika XIII., 9 let)
 	
 	1614 - Marija Medicejska zadnjič skliče generalne stanove (parlament). Do leta 1789 ne bo več sklican (do francoske revolucije, 175 let)
 	
 	1617 - Pride do usmrtitve Prvega ministra Concino Concini
 		Ludvik XIII. da ubiti Prvega ministra, izgna mamo.
 		Poroči Ano Avstrijsko
 		2 Veji: filošpanci: bolj mila politika hadzburžanov, Filofrancozi: ostrejša politika hadzburžanov
 		
 	1624 - postane prvi minister Richelieu, petkrat ga poskusijo ubiti, nobeden uspešen
 		Utrdi kraljevo oblast, dodatna centralizacija
 		Preganjal hugenote, Bil kardinal katoliške cerkve, pokol v La Rochelle
 		Obtožijo Hugenote, da so pomagali angležem, jim ne pustijo imeti orožja in potem jih iztrebijo
 		Poveča davke deželam, ki niso fevdi
 		Pomemben, ker pride do reformacije države --> da podreti 2000 gradov, ker so stari (hotel je moderno državo)
 		Francija zaradi njega vztopi v 30 letno vojno
 	
 	1643 - postane kralj Ludvik XIV.
 		imamo 3 pomembne prve ministre:
 			- Mazzarino:
 				postal kardinal takoj, brez vmestnih korakov
 				1648 po 30-letni vojni imamo fronde(upore), zaradi povišanja davkov (in ker plemiči niso obdavčeni) (se upre pariški parlament)
 			- 
 			- 
 			
 		ko umre Mazzarino, pride na oblast Ludcik XIV. (prej ni še bil polnoleten) --> se pojavi pravi absolutizem
 		on ej izmed prvih v evropi, ki se odloči za absolutistično vladavino
 		1682 - dvor se preseli v Versailles (iz pariza v)
 		V versailu živijo (skoraj) vsi plemiči
 		Tu je zdaj center oblasti, center odločitev
 		Popularni dvorni cerimoniali, kjer so oblačili kralja, mu nosili zajtrk etc. (bila velika čast)
 		Mega lasulje, slaba higijena, vsi neumni
 		1685 - Hugenoti izgnani 
 		Jean-Baptiste Colbert: Finančni minister:
 			bil uspešen, Francija obogati zaradi močne tekstilne industrije, se razvije trgovina in obrtništvo
 			se rodi prva moda, se vsi zgledujejo po francoskih dvorcih
 			Uvede merkantilizem:
 				načelo, kjer država mora veliko izvažati in malo uvažati (dosti prodajanja, malo kupovanja) --> čim manj odvisen od drugih
 			Fizijokracija:
 				načelo, pri katerem bogastvo države temelji na produktih zemlje
 		Uvede se stalna vojska --> vsaka družina mora oddati sina za 7 let za vojsko --> Skoraj vedno v vojni pod Ludvikom XIV.
 		Velika investicija na infrastrukture (ceste, reke, kanal du midi:
 			poveže sevrni atlantski ocean s sredozemljem)

 		DRUŽBA:
 			20-22M ljudi v franciji, prebivalstvo ne rase 
 			1/4 ljudi pride do 50 let
 			Zelo visoka otroška smrtnost (circa do 15 let)
 			Vsaka družina je imela otroka vsakih 25-30 mesecev --> čez 15. leto starosti je prišlo le 4-5 otrok
 			80% prebivalstva je bilo kmetov
 			100000 plemičev
 			
 		VOJNE:
 			Vedno v vojni
 			1667 - vojna proti Flamski
 			1673 - vojna proti Nizozemski
 			1682 - unre kolbert - obdobje lakote, opustošenja etc.
 			
 			Španska sucesijska / nasledstvena vojna (1701-1714):
 				Hadzburžani: Karel II. Španski: 
 					Zadni hadzburžan, ki je na španskem prestolu 
 					umre brez potomcev --> kažin za izbrati potomca
 				
 				Kanditadi:
 					-Karel Avstrijski:
 						Iz hadzurške veje, brat Jožefa I.
 						So ga podpirali svetorimski cesar (brat), savoja, brandeburška vojvodina (leta 1701 se preimenuje v Prusijo), Nizozemska, Portugalska, Anglija
 					-Filip Anžujski:
 						Burbonski vojvoda
 						Karel II. imenuje njega kot naseldnika
 						podpirali so ga Francija, Kastilija, K¨olonska nadškofija, Bavarska
 						
 				Evgen savojski: 
 					Med največji generali tistega obdobje
 					Bil na strani cesarstva
 					V sorodstvu s Savojci
 					Na začetku vojne doseže ogromne uspehe, Francija zgubi ozemlja:
 						Bavarska, K¨oln, Bonn, Gibraltar, Barcelona, Madrid, nizozemsko, severno Italijo
 				
 				Karel Avstrijski postane kralj z imenom Karel III., njegov brat je cesar Jožef I.
 				
 				1711:	
 					Francija zgubi še Belgijo, še več severne italije in del koloniji v severni Ameriki
 					Umre Jožef I.
 					Pri Denainu je Evgen hudo poražen
 					Ker zaradi smrti Jožefa, bi podedoval Karel III. cesarstvo in zato ga zapustijo vsi, da ne bi imel preveč moči
 					
 				¨Utrrehtški mir (1713):
 					Mir, ki ga sklenjejo Francozi (Ludvik XIV.) s Hadzburžani --> Ta je zadnji mir napisan v latinščini. 
 				
	 				Karel III. postane cesar in menja ime na Karel VI.
	 				V španij zavlada Filip V. (Prej imenoval Anžujski)
	 				Italija(razen benetk in papeške države) in nizozemska pripadata cesarstvu (Karel VI.)
	 				1735 - Južna italija preide pod Burboni po Polski sucesijski vojni
	 				Gibraltar, Balearski otoki, Ibiza, Terranova, Akadiija, Hudsonov zaliv zdaj pripadajo Angliji.
	 				Nizozemska zdaj lahko gradi obrambe proti Franciji
	 				Savoja postane kraljestvo
	 				Prusija postane kraljestvo
 					Anglja dobi monopol uvažanja črnskih sužnjev iz Afrike v Ameriko
 					
 				1714 - Rastaatski mir:
 					Se zaključi vojna med Francijo in Hadzburžani, v bistvu se ponovi ¨utreški mir
 					
 				1715 - Ludvik XIV umre. Od tu dalje bo španija imela stransko vlogo v Evropi.
 					Bordboni postanejo kralji in do dandanes ostanejo na prestolu
 					Hadzburške posesti se ločijo od južnih držav, se izoblikuje nova država na jugu - avstrijsko cesarstvo
 					Angleška hegenomija na morju.
 						Angleži postanejo pomorska velesila, imajo vedno več koliniji
 									
 								
					
