1849 sklenejo mirovno pogodbo, Karel Albert je izgnan na portugalsko, se konča vojna
Nov kralj je Viktor Emanuel II.

Massimo d'Azeglio je bil prvi minister Sardinskega kraljestva, podpiral je Savojce
Camillo Benso pa je minister za kmetijo/ekonomijo, potem leta 1852 zamenja Massima

Posledice I. vojne:
    Širi se vedno več ideja, da bi Italija nastala iz Sardinskega kraljestva

II. Italijanska vojna za neodvisnost 1859 - 1861:
    Italijani se zavejo, da sami ne bodo ničesar naredili --> pomembna Virginia Oldoini, ker postane ljubinka Napoleona III. (Francoskega kralja)
    Zaradi nje Francozi pristopijo v pomoč Italijanov, 21. julija 1858
    1859 se začnejo boji: Piemont + Francozi udrejo v Lombardijo:
        I. bitka - battaglia di Magenta (zmaga Ita)
        II. bitka - Solferino (zmaga Ita)
        III. bitka - San Martino (zmaga Ita)

    11.7.1859 - Francija sklene mir z Avstrijskim cesarstvom --> Francija dobi od Avstrije Lombardijo
    Viktor Emanuel II. zamenja Lombardijo za Savojo in Nico

    Italijani v Parmi, Modeni, Toscani, Bologni in Romagni se hočejo pridružiti Sardinskemu Kraljestvu
    10-11.3.1860 - Plebisciti --> vse omenjene države se samovoljno združijo k Sardinskemu kraljestvu (tudi del papeške države)

    Vojna na severu je končana, na jugu se nadaljuje
    5.5.1860 - Odprava tisočerih:
        Vodil Garibaldi
        Štartajo iz Genove
        Ko pridejo do Marsale jih je več kot 1000, ker se jim pridruži nekaj južnjakov in nekaj severnih vojakov
        Osvajanje so začeli v Marsali, šli so proti severu po Messini; pomembnejše bitke:
            -Calatafimi:
                pass
            -Milazzo:
                pass
        Po teh dveh bitkah Sicilija je osvojena, pridejo do Neaplja
        Medtem Viktor Emanuel II. osvoji Marke, Umbrio, Papeško državo in pride do Kalabrije
        Srečata se 26. Oktobra 1860 pri Teanu
        Garibaldi preda vsa ozemlja Viktorju Emanuelu II. (hotel je združeno Italijo)
        Rim in okolica je še Papeška država, Veneto pa je še pod Avstrijo; Vse ostalo je Sardinsko kraljestvo
        17.3.1861 - Prvi parlament v Turinu --> Sardinsko kraljestvo se preimenuje v Italija
        Burboni (Franc II.) zbežijo z juga, ko pride Garibaldi
