1849 sklenejo mirovno pogodbo, Karel Albert je izgnan na portugalsko, se konča vojna
Nov kralj je Viktor Emanuel II.

Massimo d'Azeglio je bil prvi minister Sardinskega kraljestva, podpiral je Savojce
Camillo Benso pa je minister za kmetijo/ekonomijo, potem leta 1852 zamenja Massima

Posledice I. vojne:
    Širi se vedno več ideja, da bi Italija nastala iz Sardinskega kraljestva

II. Italijanska vojna za neodvisnost 1859 - 1861:
    Italijani se zavejo, da sami ne bodo ničesar naredili --> pomembna Virginia Oldoini, ker postane ljubinka Napoleona III. (Francoskega kralja)
    Zaradi nje Francozi pristopijo v pomoč Italijanov, 21. julija 1858
    1859 se začnejo boji: Piemont + Francozi udrejo v Lombardijo:
        I. bitka - battaglia di Magenta (zmaga Ita)
        II. bitka - Solferino (zmaga Ita)
        III. bitka - San Martino (zmaga Ita)

    11.7.1859 - Francija sklene mir z Avstrijskim cesarstvom --> Francija dobi od Avstrije Lombardijo
    Viktor Emanuel III. zamenja Lombardijo za Savojo in Nico

    Italijani v Parmi, Modeni, Toscani, Bologni in Romagni se hočejo pridružiti Sardinskemu Kraljestvu
    10-11.3.1860 - Plebisciti --> vse omenjene države se samovoljno združijo k Sardinskemu kraljestvu (tudi del papeške države)

    Vojna na severu je končana, na jugu se nadaljuje
    5.5.1860 - Odprava tisočerih:
        Vodil Garibaldi
        Štartajo iz Genove
