 SVETI ČASOVNI TRAK


- 1000-1550 --> Prvi zapisi:
	To je obdobje pred izumom tiska, torej dobimo le ostanke rokopisov. Nastanejo v Karantaniji, prvi slovenski državi, ki se je nahajala na severu današnje države. 
	
	Brižinski spomeniki:
		Napisani na papirju, najdeni v starih knjigah. Hranijo v NUK (narodna univerzitetna knjižnica), v Ljubljani. Napisani so v latinici in jih je objavil Jernej Kopitar leta 1836. 
		Namen tega rokopisa je poučevanje vere. Deli se na 2 dela:
			1.) [?????]:
				pass
			2.) Pridga o grehu in pokori:
				Govori o "bodite pridni, ne it v pekel"
		
	Rateški / Celovški rokopisi: 
		Dobljeni so bili v Ratečah, hranijo pa jih v Celovcu.
		
	Stiški rokopisi:
		Hranijo jih v Slovenji
		
	Čedajski / Starogorski rokopisi:
		Hranijo ga v Čedadu
		

- 1550-1595 --> Reformacija:
	Obdobje reformacije; Martin Luter razglasi slabosti tedanje cerkve in predlaga 95 točk, s katerimi naj bi poboljšal cerkev. Med temi je bilo tudi, da obred maše mora potekati v matičnem jeziku. Zaradi tega lahko potem Primož Trubar začel tiskati knjige v "slovenščini".
	
	Primož Trubar:
		Rojen je bil na Dolenjskem, sledil je Martinu Lutru, torej je bil protestant. Kot prvo slovenščino je rabil nekaj dolenjskega narečja in nekaj ljubljanskega govora. Napiše prvi dve slovenski knjigi (Abecednik in Katehizem).
		
		Abecednik: 
			pass
			
		Katehizem:
			pass
		
	Jurij Dalmatin:
		Prevedel Biblijo
		
	Adam bohorič:
		Zimske urice:
			pass
		
	Sebastjan Krelj:
		Napisal otroško Biblijo.

	
- 1595-1615 --> Protireformacija:
	Tomaž Hren:
		Evangelija inu listavi:
			pass
			
	Alasia da Sommaripa:
		Vocabolario italiano e sclavo:
			Kot lahko razberemo od naslova, je to prvi italijansko-slovenski slovar. V njem je pisateljica pisala tudi o slovenskih navadah, kot so koledovanje.
			Koledovanje je bila slovenska tradicija, ob kateri so hodili od hiše do hiše in pobirali denar ali harano (prbl. kot današnji pust[??])
			
	
- 1615-1680 --> Slovstveni molk:
	Obdobje, med katerim ni nobeden pisal zaradi hudih življenskih razmer: 
		- Turški vpadi
		- Kmečki upori
		- Kuga
		- 30-letna vojna
	
	
- 1680-1768 --> Barok in klasicizem:
	[lastnosti]

	Janez Svetokriški:
		Sanctum promprium:
			Delo, v katerem so bile napisanje pridge za nedelje in praznike
			
	Janez Vajhad Valvazor:
		Slava vojvodine Kranjske:
			To delo je sicer bilo napisano v nemščini[???], a opisuje takratno kranjsko. Znan je opis Doberdobskega jezera. 
			
	Lovrenc Marušič:
		Bil je iz Štandreža.
			Škofijeloški pasijon:
				Gledališka igra, v kateri se prikazuje Jezusovo trpljenje.
	
	
- 1768-1830 --> Razsvetljenstvo in predromantika:
	Najpomembnejši slovenski pesniki tistega časa sestavijo Zoisov Krožek, kjer si izmenjavajo misli. 
	
	Pohlin: 
		Pisanice:
			pass
	
	Žiga Zois:
		pass
		
	Valentin Vodnik:
		Moj spomenik:
			pass
		Ilirija oživljena:
			Oda posvečena Napoleonu.
		
	Anton Tomaž Linhart:
		Županova Micka:
			pass
			
		Matiček se ženi / Ta veseli dan:
			pass
			
	Jernej Kopitar:
		pass
		
	Viharniki:
		Skupina mladih, ki so bili zelo tragični in dramatični ("svet je dolina solz")
	
	1789: francoska revolucija:
		pass
	
	
- 1830-1848 --> Romantika:
	Razsvetljenstvo se zaključi leta 1789 s francosko revolucijo. Ta revolucija pomaga pre nastanku romantike. To se izraža z avtorjimi, ki pišejo o svobodi, bratovščini in enakosti. Te misli po naših krajih je širil Napoleon. Takrat je bil Metternichov absolutizem. Po padcu Napoleona, hočejo Evropske države spet stari red pred revolucijo (absolutizem, monarhija), a ljudje se nadaljujejo upirati po celi Evropi, saj so že spoznali svobodo ter so bolj izobraženi. Zaradi tega se zavedajo, da so lahko več kot nižji sloji. (te misli so prihajale iz rasvetljenstva). Zatorej v romantičnih poezijah in delih ni smo ljubezen etc., a tudi francoski navki iz revolucije (svoboda, bratovščina in enakost). Ljudje začenjajo razmišljati o zadedinjenih državah. Pride do pomlada narodov (1848), konča se absolutizem, pride na oblast 18 letni Franc Jožef.

	Na slovenskem se začne leta 1830:
		Romantika izpostavlja čustva: človek je čustveno bitje, zato svet ne moremo spoznati samo prek razuma. vrednote so estetika, svoboda, ljubezen in pravica. Zelo pomebna je estetika/lepota, a duhovna estetika, ne telesna. (npr., žense so spet nedosegljive, mnogokrat se pisatelj zaljubi v idejo ženske, ne v žensko). Romantični človek je egocentričen, je prepričan, da je notranje bogat, plemenit, tragičen, poln samega sebe. On je edini možen estetske ustvarjalnosti. Je vedno skregan z družbo, ki ga omejuje in kritizira. Piše dosti lirike, proza ni zelo čustvena. (tudi če eno najboljših del je proza [zaročenca/i promessi sposi]). 
		
		Goethe:
			Vpliva na romantike s "trpljenje mladega vertherja", pri kateri izpostavi trpljenje. To delo je posebno, saj se pride do skrajnosti (samomora) glavnega junaka Drugodelo pa je "faust", ki tudi zelo vpliva na romantično književnost in naprej (Rusja, "mijster in margereta", Bulgakov). 
		
		vplivata tudi Friedrich Schiller in Jean Jacque Russo 
		
	France Prešeren:
		Rojen 3. decembra 1800 v Vrbi na Gorenjskem. Živel kmečko življenje, že mlad pokazal nadarjenost. Zapisan je bil v zlati knjigi na osnovni šoli; strici duhovniki ga vzeli v varstvo in je nadaljeval študij (da bi postal duhovnik). Študiral v Ribnici in v Ljubljani, a po končanih študijev se gre učit pravo na Dunaj namesto biti duhovnik. Kasneje se vrne v Ljubljano, mu odpovejo finančna sredstva (ker ni bil duhovnik), postal odvetnik. Postal prijatelj s Čopom, Koritkom (čeh), Kopitarjem. Ti mu pomagajo, a on hoče biti samostojen. Dovolijo mu biti odvetnik 3 leta pred smrtjo, a je že bolan, zato gre v Kranj in tam umre. 1849 Umre zaradi raznih bolezni
		Učil se je o evropski umetnosti preko prijatelja Čopa. Po njegovih naukih je pisal vzvišane pesniške oblike (soneti, tercine, ...).. 
		njegova dela delimo na 3:
			- mladostno obdobje (1824-28):
				Preproste, nezrele pesmi. So lajše za brat. Tu je se optimističen in ironičen. Ker Kopitar reče, da niso bile zrele, pravijo, da je vrgel marsikatero delo v ogenj. 
				- Povodni mož:
					Motiv črpan od Valvazorja, ki je zapisoval zgodbe Kranjske, in med temi tudi povodni mož. 
			- zrelo obdobje (1828-40):
				pass
			- pozno obdobje (1840-smrt):
				pass
		   
	Matija Čop:
		Kritik, zgodovinar, 1. literarni zgodovinar, poznal 19 jezikov, Bil je zelo razgledan.
		1831: napiše prvi spis o slovenski književnosti. Razdelil je literaturo na različna obdobja (od leta 1768 naprej, ker prej ni bilo literature):
			razdeli književnost na 3 obdobja:
				- protestantizem --> da pomen protestantizmu, ki je bila prej tabu tema.
				- katolištvo po letu 1600
				- 1768 --> od Pohlina naprej moderno obdobje
		Bil je inovativen, spiral s Kopitarjem. Podpiral krožek kranjske čebelice, a ga je kopitar prepovel. 
		Trdi, da bi morali slovenci slediti zahodni modi in pistai najboljše pesniške oblike (npr.: sonet, stance, tercine)
		
	Jernej Kopitar:
		Objavil Brižinske spomenike leta 1836
		Bil konservativec, spiral s Čopom. Zagovarjal je tradicijonalso srbsko književnost, trdil, da tudi slovenska mora slediti istemu kopitu (pun intended). Toda srbska kultura je bila zelo različna od naše latinsko/nemške: 
			latinsko / nemška: akcentuacijski sistem se je uveljavil od 11. stoletja naprej zaradi prevodov latinskih cerkvenih pesmi.
			srbska: ritem vezan bolj na slog, ne na naglas. Imeli so tudi različne tipe književnosti. Tam so prevladovali junaki, a tukaj junakov ni bilo. Tamkajšnja kultura je bila tudi zelo pod vplivom turkov. Imeli so MOČNO NARODNO ZAVEST, ki je hotel Kopitar nesti slovencem. 
		Podpiral je metlenčito v črkarski pravdi.
		Bil je cenzor na dunajskem dvoru in zato si lahko privoščil cenzurirati preveč inovativne prešernove pesmi in tudi krožek kranjska čebelica.
		
	Črkarska pravda (1833):
		Slovenci so bili takrat v zmedi: vsi so pisali šumnike na različen način: France Prešeren je vztrajal z Bohoričico, Kopitar pa je podpiral novo metlenčico. Ostali so tudi podpirali dančico. Avstrja pa se je tega pričkanja naveličala in prepovedala dančico in metlenčico. do leta 1850 so rabili torej bohoričico, a kasneje tistega leta so uvedeli gajico (čšž). Še danes uporabljamo to razliko LATINICE. 
	
- 1848-1899 --> Romantika / realizem:
	pass
	
	
- 1899-1918 --> Moderna:
	pass


- 1918-1939 --> Čas med dvema vojnama: 
	različne smeri se prepletajo: 
		- socijalni realizem:
			- Ciril Kosmač 		--> primorska:
				primorsko narečje, italijanske tujke, nekaj nemščine tudi
			- Prežihov Voranc 	--> koroška:
				nemške tujke; napisal roman "Doberdob", ker se je tam bojeval [soška fronta]; ne govori specifično o doberdobu, a o krasu nasplošno. Piše o obrambi kraških jarkov zaradi vode (na krasu ni bilo dosti vode)
			- Miško Kranjec 	--> prekmurje:
				prekmursko narečje
			[bonus]:
				- France Bevk:
					napisal "črni bratje" in "Kaplan Martin Čedermac"
				- Srečko Kosovel:
					pisal 3 smeri:
						- konstruktivizem
						- impresionizem
						- ekspresijonizem --> tudi Ivan pregelj in Alojz gradnik [pesnik]
				- Kaljuh --> pesnik, ki je upiralno pisal proti fašizmu, umrl zaradi tega
		
		
- 1945-1953 --> graditeljska književnost:
	nastane jugoslavija in s tem imajo slovenci pravico do jezika.
	treba je narediti novo državo
	"graditeljska" književnost je spodbujala k gradnji novih stavb 
	jugoslavijski vojaki so bili zelo strogi glede meje [so streljali]
	Zaradi slabega dostopa do gorice, so zgradili novo gorico
	Medtem ko so mladi gradili, se je tudi poezija razvijala v to smer
	književnost je zelo konkretna [ni čustev] --> naslednje obdobje bo vključilo čustva
	
	
- 1935 --> pesmi štirih:
	obdobje intimizma, spet iščejo čustva
	- Ciril Zlobec
	- Tone Pavček
	- K. Kovič
	- J. Rema[?????]
	
	
- 1958-1966 --> Temni modernizem / eksistencijalizem:
	človek se sprašuje o svoji eksistenci in o bodočnosti
	Zaradi izjemno hitrega razvoja so bili skoraj prestrašeni bodočnosti (podobno sedanji sitvacij s tehnologijo)
	- Saša Vegri
	- Dane Zajc
	- Velo Taufer
	- Gregor Staniša


- 1966-1972 --> POST MODERNIZEM:
	Se pojavijo eksperimenti (z besedami) npr: izdajo prazno knjigo, črna pika na beli podlagi etc. (total bullshit)
	Skupina "Oho", ki eksperimentirajo v Ljubljani --> črtajo pike, vejice, ena beseda na stran
	Med temi je tudi Tomaž Šalamun (zdaj ne več eksperimentira)
	Začenjajo vlevljavljati Kosovelov konstruktivizem (poezije iz časopisov in predmetov) (zbirka "integrali")
	Še sedaj ne zastopijo popolnoma, kaj je Kosvel hotel reči


- 1972-SODOBNOST:
	Miks vseh obdobij, ne prevlada nič posebnega
	Vsi pišejo kar si želijo
	
	
--KONEC ČASOVNEGA TRAKU--
	
