GIORDANO BRUNO:

maggiore filosofia: l'infinito:
	l' universo e infinito --> per quel tempo sconvolgente --> rogo
	se l'universo e infinito, allora la terra non e al centro --> eresia --> rogo
Scopre l'infinito riflettendo su dio:
	la triinita e impossibile perche impone che l'infinito (dio) entri nel finito (l'uomo) --> non e possibile avere una sostanza nella quale si possono riunire il finito e infinito.
quindi per Bruno l'infinito non puo mai esistere nel finito, quindi Gesu e una leggenda, una favola (non e esistito) perche un corpo finito racchiude dio (infinito) --> e molto anticristiano --> cristo e come un centauro: inconcepibile --> non esiste/va
Bruno e molto diverso dal suo maestro Erasmo: 
	Erasmo diceva che durante una crisi cattolica, bisogna tornare alle radici di esso. Bruno invece non la pensa cosi, perche crede che il cristianesimo sia corrotto alle radici.  --> cristo era un falso, Bruno e contro cristo.
Per bruno la religione vera era l'ermetica:
	fondata da Ermete, una religione col carattere magico --> contatto con la natura, magia --> ERESIE --> rogo
	Bisogna distruggere il cristianesimo e fondare l'ermetismo. 
	ermetismo:
		religione magica, ma anche CIVILE --> religione capace, di far convivere le persone --> il contrario del cristianesimo, perche allora il cristianesimo moveva la maggior parte delle guerre.
		religione di pace e unita (civile) --> capace di riconoscere il diverso: tutti gli uomini sono prodotti della stessa materia. --> ostile agli conquistatores, che erano *lievemente* razzisti.
		La riforma religiosa e essenziale per lo sviluppo della civilta.
		Parla di se come se avesse inventato la religione, come se ne fosse il protagonista.
1. problema dell infinito: se l'universo e infinito, noi siamo solo dei dettagli minuscoli. Cosa ne sappiamo noi':
	risposta: 
		noi conosciamo LE OMBRE DELLE IDEE --> platonico modo di dire, che noi possiamo vedere e conoscere una minuscola parte di qualunque cosa
		se fossemo infiniti, saremmo euguali a dio.
		quindi l'universo e un immagine/ombra di dio.
		l' uomo non puo accedere alla verita assoluta.
L'arte della memoria / memotecnica:
	la concatenazione di cose con oggetti in un palazzo
L'uomo puo conoscere l'infinito tramite l'eroico furore:
	Il furore e un vizio, molto pericoloso: devi lasciare la tua umanita per cercare di conoscere l'infinito.
	solo individui eccezzionali possono avere l'eroico furore. anche per questi, non e scontato che vedano la stessa cosa due volte, o che la vedano uguale. Sono momenti irripetibili
natura:
	Per bruno tutte le cose nella natura sono in un movimento continuo: molto diverso da Galieleo. Galileo pensa, che tutto sia calcolabile e misurabile. Per Bruno invece non e mai ferma e/o misurabile. --> la natura non si lascia misurare perche quando la misuri e gia mutata.
	per questo anche l'eroico furore non ti porta mai nello stesso punto.
	nulla mai torna uguale a se stesso.
	"Achille torna a Troia, ma non sara mai lo stesso Achille"
	Quando muoriamo, i nostri atomi si disgregano e vanno a costruire a altre cose. Quindi non ce nessuna differenza tra uomo e animale, ecc. --> l'universo e tutt'uno --> la terra non e unica --> l'uomo non e al centro --> ERESIA --> ROGO
	la nostra prossima forma puo essere determinata dal nostro comportamento: 
		cattivi --> maiali
		buoni --> umani di nuovo
		QUESTO LO DICE PER NON ROMPERE LA SOCIETA:
			se qualcuno non ha ne merito o punizione sulle proprie azioni, allora tutti farebbero quello che vorrebbero e addio alla religione "civile"
			Quindi va in contrasto con i luterani, che dicono che solo con la grazia di dio ci si puo salvare. --> se solo dio puo dare la grazia e le opere non contano, tutti potrebbero fare tutto senza conseguenze. --> bisogna mantenete un rapporto azione/reazione
perche bruno non abbiura?:
	Bruno non voleva morire, quindi fa di tutto per non farlo (dura 8 anni in prigione). Non vuole morire, perche sa che non esistera piu in quella forma. 
	Il papa cerca di fare abbiurare Bruno attraverso logica ecc.
	Bruno rifiuta e brucia.
	Rifiuta perche si credeva quasi un messaggero divino; Muore per testimoniare la verita. 