[Manca quasi tutto]

Canti:
    1831
    1835
    1845

??
1) canzoni civili

2) piccoli dilli:
    L'infinito, la luna, il sera del di di festa, la vita slitaria, il sogno --> pessimismo storico:
        La natura e madre benigna, l'allontanamento dalla natura porta al decadimento
    sono corti:
        dal poeta omosco (??)

Operette morali (1827):
    20 operette + 5 dialoghi

3) grandi dilli:
    Le ricordanze, il canto notturno di un pastore errante dell Asia, --> pessimismo cosmico
    sono lunghi:
        canzoni a selva / canzoni leopardiane

"dilli" sono chiamati cosi dalla teoria lettararia, non sono un nome Leopardiano

4) ciclo di Aspasia:
    li dedica a Fanni Tozzetti (??)

5) la ginestra (1836):
    Epoca del titanismo leopardiano

L'infinito:
    endecasillabi sciolti

    La siepe e il colle non fanno vedere oltre --> scatta l'immaginazione
    Si puo essere felici solo immaginando
    Guardando la siepe e monte, si immagina spazi infiniti aldilà di quella (siepe e monte)
    Si impaurisce di questo infinito spaziale (partito della sua immaginazione)
    Poi passa all infinito temporale:
        Questo deriva dal vento
        Quando sento il vento, si ricorda le stagioni infinite, epoche gia passate ecc.
    Dinanzi a questa grandezza spaziale e temporale naufraga dolcemente --> ossimoro --> e felice di immaginarsi ste robe infinite